{'row': {'comments': {'url': 'http://opole.wyborcza.pl/opole/7,35086,21389647,muzeum-polskiej-piosenki-w-opolu-otrzymalo-turystycznego-oskara.html', 'division': 'Wiadomości Opole', 'pub_date': '18 lutego 2017 | 11:49', 'author': 'Mateusz Majnusz', 'title': 'Muzeum Polskiej Piosenki w Opolu otrzymało turystycznego Oscara', 'highlight': 'Polska Organizacja Turystyczna przyznała Muzeum Polskiej Piosenki w Opolu certyfikat najlepszego produktu turystycznego w 2016 roku. MPP to jedna z 10 jednostek wyróżnionych w taki sposób. Uroczystość odbyła się podczas targów Tour Salon w Poznaniu.', 'content': 'Każdego roku certyfikat dla „Najlepszego Produktu Turystycznego” trafia do miejsc, które turyści uznali za warte odwiedzenia, ciekawe i przyjaźnie nastawione. Głównym celem konkursu jest wyłonienie najbardziej atrakcyjnych i nowatorskich produktów turystycznych oraz ich popularyzacja w kraju i za granicą.Produkt, który już wcześniej zdobył Certyfikat POT i dalej ulepsza ofertę oraz podnosi jakość swoich usług, ma szansę na otrzymanie w przyszłości Złotego Certyfikatu. Trafienie do grona zwycięzców wiąże się z nagrodą w wysokości stu tysięcy złotych na kampanię promocyjną marki.Jarosław Wasik, dyrektor Muzeum Polskiej Piosenki w Opolu, nie kryje radości po wyróżnieniu (pełna lista poniżej). Jego zdaniem nagroda jedynie potwierdza, że muzeum wcale nie musi być nudne. Jak twierdzi, najważniejsza jest innowacyjna oferta, którą zaciekawi się wszystkich odwiedzających.– Bardzo się cieszę z tego, że jesteśmy jedynym muzeum, które znalazło się w tegorocznym gronie zwycięzców – mówi dyrektor Wasik.– Nominowanych było około 250 wydarzeń, miejsc i przedsięwzięć, które mogą się stać rozpoznawalnym znakiem w regionie. Jest to dla nas wyjątkowe wyróżnienie i szansa, aby nasza oferta trafiła do większej liczby osób. Nie pozostaje mi nic więcej, jak tylko zaprosić wszystkich do naszego muzycznego muzeum – dodaje.Certyfikaty POT przyznawane są od 2003 roku.GREEN VELO Wschodni Szlak Rowerowy – stworzony z pasji szlak rowerowy, którego trasa prowadzi przez 5 parków narodowych i 15 parków krajobrazowych. To ponad 2000 km niecodziennych doznań w 5 województwach wschodniej Polski.Muzeum Polskiej Piosenki w Opolu – multimedialne muzeum dla fanów polskich brzmień. Placówka mieszcząca się w opolskim amfiteatrze zagwarantuje niezwykłą muzyczną podróż. Startujemy na początku XX wieku.Gdański Teatr Szekspirowski – ciekawe miejsce dla sympatyków twórczości Williama Shakespeare\'a. To jedyny w Europie zrekonstruowany teatr elżbietański z otwieranym dachem i ruchomą sceną. www.teatrszekspirowski.pl.Kompleks Świętokrzyska Polana – doskonałe miejsce do wypoczynku położone w województwie świętokrzyskim. Kompleks otoczony lasem oferuje m.in. możliwość podziwiania stworzeń morskich z całego świata w pokaźnym zbiorze akwariów.Festiwal Kultury Żydowskiej "Warszawa Singera" – wydarzenie łączące dwie kultury: polską i żydowską. To jedyna w swoim rodzaju okazja, aby posłuchać na żywo muzyki klezmerskiej i porozmawiać osobiście z rabinem w synagodze.Planetarium EC1 – bliskie spotkania z kosmosem dla wszystkich fascynatów nocnego nieba. Pod kopułą tego łódzkiego planetarium znajduje się ekran sferyczny, na którym można zobaczyć, jak prezentują się planety, gromady galaktyk i cały wszechświat.Park Etnograficzny w Tokarni – cudowna lekcja historii na świeżym powietrzu. Niedaleko Chęcin, w otoczeniu lasu, można zobaczyć, jak wyglądały chłopskie chałupy, dwór, kościół, młyny na przestrzeni wieków. A wszystko wykonane z drewna.Exploseum, wybuchowa historia do odkrycia w Bydgoszczy – w tym miejscu nie zabraknie mocnych wrażeń. W Puszczy Bydgoskiej skrywa się 7 budynków fabrycznych, gdzie produkowano materiały wybuchowe na potrzeby III Rzeszy. Spenetrowanie podziemnych korytarzy będzie nie lada gratką.Noc Kultury – Lublin udowadnia, że sztuka może wyjść na ulice. Podczas jednej nocy na obszarze Starego Miasta oraz w centrum organizowanych jest ponad 250 różnych wydarzeń. Wszystko po to, aby zaznajomić mieszkańców i turystów ze sztukami wizualnymi. Park Edukacji i Rozrywki "Farma Iluzji" – magiczny świat na wyciągnięcie ręki. W samym środku lasu czeka na wszystkich ciekawskich ponad 60 różnych atrakcji. W programie: budynki całkowicie przeczące prawom fizyki, labirynty, kopalnia złota, rezerwat smoków.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/62/a8/13/z20611682V,Muzeum-Polskiej-Piosenki.jpg', 'media_desc': 'Muzeum Polskiej Piosenki', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': [{'main_comment': {'id': '43562702', 'author': 'calber', 'date': '18.02.2017, 19:11', 'body': 'Czemu oscar a nie nobel?', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1562605254.513157}}