{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/AkcjeSpecjalne/7,155762,21382508,lowcy-rozbierajacych-sie-pan-rozmowa-z-januszem-majewskim.html', 'author': 'Michał Nogaś', 'division': 'Akademia opowieści', 'pub_date': '20 lutego 2017 | 00:01', 'title': 'Łowcy rozbierających się pań. Rozmowa z Januszem Majewskim', 'highlight': 'Harcerskie sprawności przestały być ważne, liczyły się tylko wdzięki koleżanek. Z Januszem Majewskim rozmawia Michał Nogaś.', 'content': '* O co chodzi w Akademii Opowieści?* Wyślij zgłoszenie konkursowe* Zapoznaj się z REGULAMINEMJanusz Majewski: Długo się zastanawiałem, kto jest tą najważniejszą osobą. Najpierw pomyślałem, że opowiem o moich zawodowych mistrzach. Bo wychowałem się na radzieckiej szkole filmowej Eisensteina i Pudowkina. Później ważni stali się także Orson Welles i Billy Wilder. Oglądając efekty ich pracy, uczyłem się zawodu. Ale przecież żadnego nigdy nie poznałem osobiście! Choć przyznam się, że z tym Wilderem coś mnie jednak łączy.– Nie tylko. On, tak jak ja, był Galicjaninem. Urodził się w Suchej Beskidzkiej, jego rodzice, austriaccy Żydzi, prowadzili restaurację na dworcu kolejowym, właściwie sieć restauracji na kilku stacjach. To były eleganckie lokale, podzielone na klasy, jak wagony. W tych lepszych były białe obrusy, piękne sztućce, elegancka obsługa. Wilder urodził się jako Samuel, ale matka od dziecka mówiła do niego Billy. Uwielbiała powieści westernowe, w których występował bohater Billy Boy. Wilder wyjechał potem przez Wiedeń do Berlina, tam zaczął pisać scenariusze filmowe.Janusz Majewski o filmie "Excentrycy": "Film dla starszych? Młodzież też łapie bakcyla" [ROZMOWA]Wracając do tematu, doszedłem do wniosku, że jest ktoś szczególny, o kim chciałbym opowiedzieć. Wspólnie idziemy przez życie prawie 70 lat.– Wybitny tłumacz literatury włoskiej i mój najbliższy przyjaciel Stanisław Kasprzysiak. Jest dla mnie jak brat, którego nigdy nie miałem. Ten sam rocznik – 1931. Obaj wciąż nieźle się trzymamy. Dziwnie się to zaczęło, muszę powiedzieć. Od pierogów.– Zaraz po wojnie Stach przyjechał do Krakowa, by zdawać na architekturę. Moja rodzina już tam mieszkała, musieliśmy przenieść się ze Lwowa z wiadomych powodów. Kasprzysiak i ja jesteśmy – lubię używać tego określenia – spowinowaceni. Siostra jego matki była żoną mojego stryja.Stanisław dostał się, jak ja, na architekturę i przyszedł na polecenie matki odwiedzić dalekich krewnych, Majewskich. Pierwsze spotkanie było śmieszne. Przyszedł harcerz, w mundurze z odznakami, w krótkich spodenkach. Wydał mi się grzecznym, naiwnym prowincjuszem. On zapamiętał, że ja jadłem pierogi i miałem całą brodę usmarowaną masłem.– Miałem za sobą doświadczenia, które mnie od harcerstwa raz na zawsze odsunęły. Jeszcze przed maturą pojechałem w wakacje na obóz. Obok naszego zgrupowania – męskiego – znajdowało się drugie – żeńskie. Pewnej nocy pełniłem wartę z moim koleżką. Nagle z mroku wyłania się nasz drużynowy. Poznaliśmy go, ale, jak należy, krzyknęliśmy: „Stój! Kto idzie? Hasło?”. Podszedł do nas i pochwalił: „Poznaliście mnie, chłopaki, ale zachowaliście wszelkie zasady!”. I opowiedział umoralniającą historię, jak marszałek Piłsudski wyszedł na spacer do Łazienek i wracając do Belwederu, został zatrzymany przez młodego żołnierza, który spytał go o hasło. Wzruszony wódz pochwalił go przy innych i wskazał jako wzór do naśladowania. Typowa historyjka z przedwojennych czytanek. Drużynowy ruszył do namiotu. Ale nagle się zatrzymał i powiedział: „Jeszcze coś wam pokażę”. Wyjął z kieszeni legitymację i powiedział: „Widzicie? To jest włosek z cipki drużynowej z szesnastki”.To był dla mnie wstrząs. Zaprzeczył właśnie wszystkiemu, czego nas uczył, duchowi, w którym nas wychowywał. Zacząłem patrzeć na harcerstwo inaczej. Sprawności przestały być ważne, liczyły się tylko wdzięki koleżanek. Harcerstwo nie było mi już potrzebne, odszedłem. Dlatego Stach w tym mundurze mnie śmieszył. Student, a ciągle w harcerstwie.Bardzo szybko, gdy zamieszkał u nas, okazało się, że moje pierwsze wrażenie było mylne.– Niezwykle inteligentny i oczytany. Pochłaniał książki, a najciekawsze zaczął mi podsuwać. To nas zbliżyło. Na dobre połączyła nas klasyka. Bo książki pisane po wojnie do niczego się nie nadawały. Wychwalały komunizm, były paszkwilami na czasy przedwojenne. Dla nas liczyli się klasycy: rosyjscy, niemieccy, francuscy, ci ostatni we wspaniałych tłumaczeniach Boya. Nakłady były ogromne, ceny przystępne, więc kupowaliśmy i czytaliśmy jak opętani. Być może najważniejszy był dla nas Stendhal. Akurat w tamtym czasie pojawiła się ekranizacja „Pustelni parmeńskiej”, powieści o młodym mediolańskim arystokracie, który bije się pod Waterloo. Grał w niej Gérard Philipe.– Znalazł się. Stanisław był o wiele zdolniejszy ode mnie, wspaniale rysował. Wspólnie jednak, dość szybko, uznaliśmy, że nie będziemy wiązać przyszłości z architekturą. Zaczęła się epoka socrealizmu, który, mówiąc delikatnie, nie zyskał naszego uznania.Stach przez lata pogłębiał swe zainteresowania literackie, w końcu napisał powieść „Raz na kilka lat”. Wydał ją Czytelnik, co było nie lada osiągnięciem – opublikować debiut w dobrym wydawnictwie. Książka została dobrze przyjęta. Przewrotnie napisany romans młodzieńczy, bardzo ambitny, żadne czytadło. Ale nie przyniósł mu rozgłosu, niczego już później nie napisał. Wiele lat później w Waszyngtonie zwiedzałem Bibliotekę Kongresu. Chciałem się przekonać, czy faktycznie mają wszystkie książki świata. Wyszukałem w katalogu nazwisko Kasprzysiak i po chwili miałem na pulpicie jego książkę. To było wzruszające: widzieć dzieło przyjaciela w tak ważnej instytucji.– A Stach wyjechał do Włoch. Poznał profesora Frovę, wybitnego archeologa, który prowadził badania w Luni. To port koło Carrary, gdzie Rzymianie przed wiekami wydobywali słynny marmur. Po trzęsieniu ziemi to miejsce zniknęło z powierzchni ziemi, by potem znów się wyłonić. Zespół profesora Frovy potrzebował kogoś, kto będzie szkicował wszystko, co zostanie odkryte. Stanisław jeździł do Włoch w każde wakacje. Wracał bogaty, cały rok żył z tych pieniędzy.We Włoszech nauczył się języka i wszedł do towarzystwa ludzi światłych, profesorów, ich asystentów. Obcował też z kopaczami, znał więc także język potoczny. Wpadł na pomysł, że najlepiej rozładuje swoją literacką pasję, zajmując się przekładami. Dziś jest autorem około 40 tłumaczeń, na przykład drugiego tłumaczenia „Lamparta” Lampedusy. Już sam tytuł powieści pierwotnie przełożono błędnie, bo „Il Gattopardo” nie oznacza wcale lamparta, tylko geparda. Znalazł wiele błędów i nieścisłości.Za pracę translatorską został odznaczony przez prezydenta Włoch. I musiał się pojawić w pałacu na Kwirynale odświętnie ubrany.– Wcześniej chyba raz w życiu wypożyczył smoking na mój ślub. Przez całe życie, odkąd zrzucił harcerski mundur, jest wierny wygodnemu, sportowemu stylowi. Swetry, sztruks. To zresztą też nas łączy. Przed laty znacząco się wyróżnialiśmy na tle krawaciarzy i szarych garniturów.– Udało nam się to, nawet na odległość, bo Stach mieszka w Krakowie. Szczęśliwie kilka miesięcy w roku spędza pod Warszawą, w Aninie. Mają tam z żoną stary dom, typowy świdermajer. Żona pochodzi z rosyjskiej rodziny, dziadek lub pradziadek przed I wojną był w Warszawie czynownikiem. Zbudował podmiejską daczę. Ale trudno ją ogrzać, więc zimę Kasprzysiakowie spędzają w ciepłych krajach, czyli w Krakowie.Jesteśmy nieustająco w kontakcie, jak nierozłączki. Choć mam ze Stachem pewien kłopot: jest na bakier z techniką, nie lubi elektronicznej korespondencji. Przez lata nie chciał nawet prowadzić samochodu! Póki nie przymusiło go życie, woziła go żona. Mówię mu: „Komputer to najlepsza maszyna do pisania. Możesz wszystko przenosić, kasować, wklejać”. Ale nie! Będzie pisał na maszynie. Stuka przez kalkę, gdy się pomyli, wymazuje, potem daje to swoim wnuczkom do przepisania. Bo wydawnictwa żądają przecież tekstu w formie pliku.– W mojej pierwszej książce, „Retrospektywce”, zawarłem scenę, jak z paczką kolegów chodziliśmy po pewnym krakowskim osiedlu, by podglądać w oknach rozbierające się panie. Udało nam się przyłapać nawet jakieś pary. Jeden kolega dołączył do nas pod pretekstem spacerów z psem, starym owczarkiem podhalańskim. Zwierzę miało częściowo sparaliżowane tylne łapy, chodziło jak konie z wiedeńskiej szkoły jazdy. Lokatorzy sądzili, że jesteśmy bandą złodziei, która zamierza okradać mieszkania.Pewnego wieczoru spotkała nas przygoda, którą pokazałem też w filmie „Mała matura”. Z bloku wypadł oficer w kapciach i spodniach od piżamy, a jednocześnie w mundurowej kurtce i z pistoletem w ręku. Trząsł się ze zdenerwowania. Byłem pewien, że nie opanuje emocji i strzeli.Historia wydawała mi się bardzo niewinna, opisałem ją w książce. Może nieopatrznie wymieniłem nazwiska kolegów, z którymi podglądaliśmy panie. Jeden z nich uznał to za straszną obrazę. A właściwie jego żona miała pretensje, że ośmieszyłem znanego człowieka, profesora, od lat mieszkającego poza Polską. Zerwał znajomość ze mną. Uznał też, że wszystkie osoby przedstawione w tej scenie są skompromitowane, i odwrócił się od nas wszystkich. Było to bardzo przykre. Stach wtedy zdecydowanie stanął po mojej stronie.Wiem, że zawsze mam go w odwodzie. Jeśli pojawia się problem, jest pierwszą osobą, do której mogę się zwrócić. Do tego jest człowiekiem skromnym i niewidocznym publicznie. Bo kto, poza kręgiem wydawców i kilkoma redaktorami, pamięta nazwiska tłumaczy? Czasem mnie to smuci. To jeszcze jeden powód, dla którego właśnie o nim zdecydowałem się opowiedzieć.AKADEMIA OPOWIEŚCI. KONKURS Z NAGRODAMIKim jest najważniejszy człowiek w twoim życiuStałeś się dzięki niemu lepszy, mądrzejszy, bardziej wartościowy. Kim on jest, co dla ciebie znaczy?Opowiedz nam o nim, razem napiszmy jego historię. W konkursie szukamy opowieści, które nas uwiodą. Planujemy pomoc redaktorów i reporterów „Dużego Formatu” w przygotowaniu tekstów do druku na naszych łamach. Może to właśnie twój bohater będzie tak interesujący, że pozna go cała Polska. I znajdzie swoje miejsce w historii. Daj mu szansę, zasługuje na to.Aby pomóc w pracy nad waszymi opowieściami, wyruszamy w Polskę, by uczyć pisania. Chcemy bohaterów pełnych życia, z krwi i kości. Takich, o jakich milczą podręczniki, a przecież dla was najważniejszych. Nasi dziennikarze Mariusz Szczygieł, Michał Nogaś i Włodzimierz Nowak zapraszają na warsztaty Akademii i poświęcą waszym opowieściom dużo więcej czasu niż akademicki kwadrans.Serwis: Akademia OpowieściPrace do 8 tys. znaków przyjmujemy do 31 marca 2017 r. I nagroda będzie miała wartość 5 tys. zł, II – 3 tys. zł, III – 2 tys. złZobacz też książkę: "Janusz Majewski. Film - kobieta jego życia" >>', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/ac/64/14/z21383084V,Janusz-Majewski.jpg', 'media_desc': 'Janusz Majewski', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1563262113.167373}}