{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,156282,21395399,jak-slonce-zhakowalo-wyniki-wyborow-w-belgii.html', 'author': 'Niebezpiecznik.pl', 'division': 'Technologie', 'pub_date': '20 lutego 2017 | 12:27', 'title': 'Jak Słońce zhakowało wyniki wyborów w Belgii', 'highlight': 'Hakerzy to niejedyna siła mogąca zmienić wynik wyborów. Okazuje się, że zhakować wyniki może także... Słońce.', 'content': 'Przenieśmy się do Belgii, do małej gminy Schaerbeek, dzielnicy Brukseli liczącej zaledwie 130 tys. mieszkańców. To właśnie tam w 2003 roku w lokalnych wyborach jeden z kandydatów niespodziewanie pozyskał okrągłe 4096 (2^12) dodatkowych głosów. Nie umknęło to uwadze władz, bo lokalne wybory mają to do siebie, że głosujących zazwyczaj nie jest zbyt wielu...Kiedy zaczęto bliżej się przyglądać sprawie nieautoryzowanej zmiany wyników, okazało się, że głosy na kandydata oddało coś nie z tej Ziemi... Jak w swojej piątkowej prezentacji podczas spotkania AAS poinformował profesor Bharata Bhuvy, powodem pojawienia się dodatkowych głosów było SEU (Single Event Upset) - zjawisko polegające na opadzie zjonizowanych cząstek, które trafiając w układy pamięci komputera, mogą spowodować zmianę bitu, a zatem modyfikację wartości przechowywanej w pamięci komputera zmiennej.Tu warto nadmienić, że Słońce mogło podczas tego "fałszerstwa wyborczego" działać w zmowie z promieniowaniem kosmicznym, ponieważ nasza gwiazda nie jest jedynym źródłem tego bombardowania Ziemi cząstkami.Objaśnienie przeskoku bitu z prezentacji Christophera Frosta Objaśnienie przeskoku bitu z prezentacji Christophera FrostaWykrywanie “oszustw” tego typu nie jest łatwe. Niespodziewana zmiana bitu może nie zostawić żadnych śladów. W przypadku Schaerbeek problem zauważono z racji nieprawdopodobnie dużej liczby głosów. Profesor Buhva zwraca uwagę, że w stanie Tennessee, z którego pochodzi, w wyborach lokalnych po głosowaniu nie zostaje żaden "papierowy" ślad. Wszystko jest w elektronicznym systemie, więc sprawdzenie, czy zdarzyła się taka niefortunna zmiana bitu, która komuś dopisała głosy, może być niemożliwe. Niewykluczone, że i w innych wyborach "hakerska grupa” Słońce & C0sm1c r4yz T34m także wpłynęła na wyniki, ale z racji mniejszych różnic nikt tego nie spostrzegł.Inny panelista tego samego spotkania Christopher Frost zwrócił uwagę, że takie bombardowania cząstkami wysokiej energii są przyczyną wielu problemów związanych ze stabilnością systemów w samolotach.Cząstki wysokiej energii mogą przyczynić się do awarii systemów w samolotach, slajd z prezentacji Christophera Frosta Cząstki wysokiej energii mogą przyczynić się do awarii systemów w samolotach, slajd z prezentacji Christophera FrostaAbyśmy mieli lepsze wyobrażenie, jak często nasze urządzenia mogą być bombardowane takim promieniowaniem, zwizualizujmy ten problem, podpierając się slajdem z prezentacji Frosta. Na monetę spada średnio 1 cząstka na minutę. Ale jeśli moneta znajduje się na wysokości 10 kilometrów, to jest już “bombardowana” 300 razy na minutę.Częstotliwość bombardowania neutronami, slajd z prezentacji Christophera Frosta Częstotliwość bombardowania neutronami, slajd z prezentacji Christophera FrostaCo gorsza, zjawisko będzie wedle naukowców coraz częściej odczuwalne. Nie ze względu na wzmożoną aktywność Słońca, ale dlatego, że produkowane w ostatnich latach układy są coraz "gęściej upakowane”. Utrata danych to niejedyny problem. Możliwe są także ataki phishingowe - przypomnijmy tu nasz artykuł sprzed pięciu lat dotyczący negatywnego wpływu bombardowania pamięci komputera cząstkami o wysokiej energii na… domeny internetowe.Tzw. bitsquatting może spowodować, że kliknięcie na link prowadzący do domeny X przeniesie na domenę Y. Zobrazujmy to na przykładzie domeny CNN.com.CNN Niebezpiecznik.plPo kliknięciu na link Cnn.com zapis binarny tej domeny jest kopiowany w pamięci kilka razy:Załóżmy więc, że następuje przypadkowa modyfikacja bitu w nazwie domeny (jak poniżej) i zamiast na Cnn.com przeglądarka trafia na Con.com.Con.com Niebezpiecznik.plDlatego właśnie warto rozważyć, czy nie zacząć rozpoczynającego się tygodnia od wykupienia wszystkich "bitflappingowych” wersji swojej domeny. Albo zakupu specjalnych kości pamięci ECC, które zostały zaprojektowane tak, aby minimalizować skutki "przeskoczenia bitu”.Autorami artykułu są pracownicy firmy Niebezpiecznik, która szkoli programistów i administratorów w zakresie bezpieczeństwa IT i... włamuje się na serwery (za zgodą) polskich firm w celu namierzenia błędów bezpieczeństwa w ich sieciach i aplikacjach - zanim zrobią to prawdziwi włamywacze. Więcej informacji o bezpieczeństwie w sieci i nie tylko na Niebezpiecznik.pl.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/8b/67/14/z21395595V,Germany-Weather.jpg', 'media_desc': 'Germany Weather', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '43587635', 'author': 'allegropajew', 'date': '20.02.2017, 18:06', 'body': 'Po drodze opisanej ścieżki jest kilkanaście razy liczona suma CRC (cykliczna), ponadto każde niezależne słowo pamieci ma swoją sprzętową kontrole parzystości. Może się zdarzyć niewykryty JEDNOCZESNY przeskok WIELU bitów, ale raczej "nie w tej pięciolatce". To nie PESEL opisywanego adwokata. Gościula P.S. Kicha w oprogamowaniu a nie słońce. Kiedyś podczas testu oprogramowania bankoweg (więcej zamilczę) wykryliśmy, że każde WYŚWIETLENIE stanu konta mnożyło jego stan przez 100. Na szczęście były to testy przedwdrożeniowe.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '43584683', 'author': 'jorn', 'date': '20.02.2017, 13:59', 'body': 'Cos mi tu nie pasuje. Po pierwsze: 130 tys. Mieszkańców, to nie jest mała gmina. Średnia populacja belgijskiej gminy, to niewiele ponad 19 tys. Po drugie: frekwencja w belgijskich wyborach jest zwykle duża (ok. 85%), bo głosowanie jest tam obowiązkowe, a za absencję grozi mandat.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '43591716', 'author': 'do.ki', 'date': '21.02.2017, 05:41', 'reply_to': 'jorn Schaarbeek akurat ma ok. 130 tys. mieszkańców. To nie znaczy, że jest tam 130 tys. uprawnionych do głosowania. Schaarbeek jest dzielnicą Brukseli przecież. Liczba głosów, która przy 4000 zaskakuje też da się wyjaśnić, jeśli pamiętasz, że w Belgii głosuje się na listę (system wyborczy proporcjonalny), a na kandydata (tzw voorkeursstem) tylko jeśli chcesz. Wiele osób głosuje po prostu na listę. Zdarza się, że kandydat gdzieś na dole listy, dostaje tylko pojedyncze głosy. O tych wszystkich szczegółach artykuł milczy.', 'body': '@jorn Schaarbeek akurat ma ok. 130 tys. mieszkańców. To nie znaczy, że jest tam 130 tys. uprawnionych do głosowania. Schaarbeek jest dzielnicą Brukseli przecież. Liczba głosów, która przy 4000 zaskakuje też da się wyjaśnić, jeśli pamiętasz, że w Belgii głosuje się na listę (system wyborczy proporcjonalny), a na kandydata (tzw voorkeursstem) tylko jeśli chcesz. Wiele osób głosuje po prostu na listę. Zdarza się, że kandydat gdzieś na dole listy, dostaje tylko pojedyncze głosy. O tych wszystkich szczegółach artykuł milczy.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '43584366', 'author': 'exxx2015', 'date': '20.02.2017, 13:38', 'body': 'niezłe, Słońce w roli przestępcy', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1564241635.16332}}