{'row': {'comments': {'url': 'http://bydgoszcz.wyborcza.pl/bydgoszcz/7,48722,21409442,to-bylo-jak-fala-jak-burza-swiadkowie-o-tragedii-na-utp.html', 'author': 'Małgorzata Czajkowska', 'division': 'Wiadomości z Bydgoszczy', 'pub_date': '23 lutego 2017 | 12:46', 'title': '"To było jak fala, jak burza" - świadkowie o tragedii na UTP', 'highlight': 'Druga rozprawa w sprawie tragedii na UTP. Wybuchając szlochem, zeznawała matka Pawła zadeptanego podczas uczelnianej imprezy. Przytoczyła opowieść kolegi, który próbował go uratować.', 'content': 'W czwartek (23.02) przed Sądem Okręgowym w Bydgoszczy odbyła się kolejna rozprawa oskarżonych o doprowadzenie do śmierci trojga studentów po imprezie Start Party na Uniwersytecie Technologiczno-Przyrodniczym.Obszerne zeznania składała mama Pawła, 19-letniego studenta pierwszego roku budownictwa, który zmarł na skutek obrażeń podczas otrzęsin na uczelni.– Kiedy pani się dowiedziała o tym, co się wydarzyło na UTP? – pytał sędzia Krzysztof Dadełło.– W środku nocy z 14 na 15 października 2015 r. Zadzwonił do męża telefon. Jakiś mężczyzna powiedział, że mamy natychmiast przyjechać do Bydgoszczy, na UTP, bo coś złego stało się synowi. Sądziliśmy, że to jakiś żart, mąż oddzwonił, mężczyzna potwierdził, że mamy szybko przyjechać. Nawet nie wiedzieliśmy, co to jest to UTP. Syn studiował na uniwersytecie dopiero od dwóch tygodni, i właśnie tak zwykle mówiliśmy o uczelni. O co chodzi? Czy coś się wydarzyło? Czy Paweł coś robił? Pytaliśmy w drodze – zeznająca kobieta sięgnęła po chusteczkę, aby obetrzeć łzy.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/17/6a/14/z21409047V,Druga-rozprawa-w-sprawie-tragedii-na-UTP-w-Bydgosz.jpg', 'media_desc': 'Druga rozprawa w sprawie tragedii na UTP w Bydgoszczy', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '43635358', 'author': 'dart569', 'date': '23.02.2017, 22:30', 'body': 'Żałosne, rektor ma ponieść pełną odpowiedzialność za imprezę organizowaną przez studentów. URSS to nie są dzieci! Należy ich traktować jak normalnych najemców lokalu, nie zgłosili do straży imprezy masowej, zorganizowali ją przy schodach, wąski łącznik... W przypadku procesu i zarzutów przedstawiciele URSS to dzieciaki, ale jak w poprzednich imprezach brali kasę za wejście to już byli na tyle dorośli i odpowiedzialni żeby obracać gotówką i chwalić się jakich to imprez masowych nie organizowano w bydgoskim UTP... Co z resztą? Gdzie są deponenci kasy, czyli fundacja? Wszyscy wiemy, że pracują tam byli samorządowcy o bogatym i długim doświadczeniu w organizacji imprez masowych. Przed laty nie było problemów i żaden jełop nie wpadł na pomysł organizacji imprezy z ujęciem schodów, a tym bardziej jakiegoś łącznika. Powiedzmy wprost, pewnie piwko było sprzedawane w niedogodnym miejscu dla organizatora i nie chciał żeby lewy alkohol trafiał na salę, więc zaproponowano wąski łącznik i separację na jedno wejście. Czy młodzi samorządowcy nie mogli poradzić się starych działaczy URSS z fundacji? Mieli wspomagać prace uczelni, działać na rzecz uczelni a nie tylko liczyć kasę i być deponentem nadwyżek budżetowych! Jak rektor to i fundacja zawiniła. Moim zdaniem większą winę ponosi przewodnicząca URSS, ona świadomie zorgnizowała imprezę i nie dopełniła wymogów bezpieczeństwa, nie wiedziała, nie była pewna swoich decyzji mogła dopytać! Od lat dąży się do samodzielności samorządności studenckiej, chcą być samodzielni i samorządni to niech biorą odpowiedzialność za swoje dzaiłania. Przykładowo 20 latek kierujący autem powoduje wypadek, bo wjeżdża w wąską uliczkę gdzie nie mieści się auto, odpowiedzialność zbiorową ma ponieść rodzic który udostępnił mu auto? Samorząd miał wybór! Mają kluby studenckie, które wyremontowano za grubą kasę na widzi mi się byłego przewodniczącego samorządu, czemu hol utp? Bo większa przestrzeń i więcej kasy za wstęp, dodatkowo nikt nie niszczy toalet w klubie i ścian, a tutaj można dewastować hol uczelniany. Przewodnicząca URSS chciała zgarnąć kasę i tyle. Poza tym to nie były otrzęsiny!! KAżdego roku utp organizowało tzw. strat party, imprezę na rozpoczęcie sezonu studenckiego, zbierało się kasę na juwenalia. Jakie otrzęsiny? Gdzie plakaty? Po tragedii zniknęły wszystkie plakaty promujące imprezę, bo ukryto tam kompromitujące fakty: impreza płatna, masowa, nie otrzęsiny a start-party!', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1563263613.257244}}