{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,156282,21438010,sejm-poparl-zaostrzenie-kar-za-szukanie-dziur-na-stronach-internetowych.html', 'division': 'Technologie', 'pub_date': '1 marca 2017 | 14:14', 'author': 'Niebezpiecznik.pl', 'title': 'Sejm poparł zaostrzenie kar za szukanie dziur na stronach internetowych', 'highlight': 'Zaostrzenie kar za tworzenie narzędzi weryfikujących bezpieczeństwo systemów IT wydaje się nieuniknione. W ubiegły piątek Sejm przyjął przepisy o tzw. konfiskacie rozszerzonej, a wraz z nimi zaostrzył brzmienie już dziś kłopotliwego artykułu w kodeksie karnym.', 'content': 'Pentesterzy (legalni hakerzy, którzy na zlecenie klienta badają, jak da się włamać do firmy za pomocą technologii i fizycznie) i osoby biorące udział w bug bounty (program nagród przyznawanych osobom wykrywającym błędy na stronach) narażają się na większą stratę niż obecnie, a dodatkowo łatwiej będzie je podsłuchiwać.Prawo obejmujące szukanie luk powinno być złagodzone, ale będzie dokładnie na odwrót. Obecnie każde zgłoszenie dziury (nawet w dobrej wierze) może się skończyć zgłoszeniem sprawy do prokuratury. Wynika to z treści z art. 269b kodeksu karnego, który obecnie brzmi tak:Art. 269b. § 1. Kto wytwarza, pozyskuje, zbywa lub udostępnia innym osobom urządzenia lub programy komputerowe przystosowane do popełnienia przestępstwa określonego w art. 165 § 1 pkt 4, art. 267 § 3, art. 268a § 1 albo § 2 w związku z § 1, art. 269 § 2 albo art. 269a, a także hasła komputerowe, kody dostępu lub inne dane umożliwiające dostęp do informacji przechowywanych w systemie komputerowym lub sieci teleinformatycznej, podlega karze pozbawienia wolności do lat 3Problem w tym, że jeśli chcesz wykryć i/lub nagłośnić lukę bezpieczeństwa, musisz naruszyć tak brzmiący przepis. Nieważne, że może chciałeś pomóc. Problem jest nie tylko teoretyczny. Niebezpiecznik pisał już o tym, jak to odkrywcę luki na stronach urzędu wojewódzkiego zatrzymała policja.Na ostatnim posiedzeniu Sejmu, 24 lutego, przyjęto przepisy o tzw. konfiskacie rozszerzonej. Chodzi o to, by skazanemu zabrać majątek, którego dorobił się na przestępstwach. Idea sama w sobie nie jest zła, ale w projekcie ustawy pojawiła się właśnie propozycja zaostrzenia tego nieszczęsnego art. 269b. Zaproponowano zwiększenie wymiaru kary i tym samym wprowadzono możliwość przepadku rozszerzonego wobec przestępstwa umyślnego wytwarzania, sprzedaży dostarczania narzędzi do popełniania przestępstw komputerowych.Na stronie Sejmu znajdziecie wersję ustawy uchwaloną już przez Sejm i przekazaną do Senatu. W tej wersji projektu nowe brzmienie art. 269b jest następujące:§ 1. Kto wytwarza, pozyskuje, zbywa lub udostępnia innym osobom urządzenia lub programy komputerowe przystosowane do popełnienia przestępstwa określonego w art. 165 § 1 pkt 4, art. 267 § 3, art. 268a § 1 albo § 2 w związku z § 1, art. 269 § 1 lub 2 albo art. 269a, a także hasła komputerowe, kody dostępu lub inne dane umożliwiające nieuprawniony dostęp do informacji przechowywanych w systemie informatycznym, systemie teleinformatycznym lub sieci teleinformatycznej, podlega karze pozbawienia wolności od 3 miesięcy do lat 5.Niebezpiecznik nie kwestionuje potrzeby zaostrzenia kar dla przestępców. Zwracamy jedynie uwagę, że art. 269b może zaszkodzić ludziom dbającym o nasze bezpieczeństwo. Można by w tym zakresie znacznie poprawić kodeks karny i jest już gotowy pomysł jak to zrobić. Ten pomysł w listopadzie ub.r. przedstawiła minister cyfryzacji Anna Streżyńska. Zaproponowała ona wprowadzenie do kodeksu karnego tzw. kontratypów, czyli przepisów wyłączających karalność “szukania dziur” w określonych okolicznościach. Niestety jak dotąd nie widzieliśmy żadnego projektu ustawy, który wprowadzałby te kontratypy.W obliczu ostatnich decyzji Sejmu powinno się podjąć starania o jak najszybsze naprawienie art. 269b. Niestety pentesterzy i bugbounterzy w większości polityków nie obchodzą. Wiemy, że minister Streżyńska się nami przejmuje, ale tutaj konieczna jest reakcja ministra sprawiedliwości.Nawiasem mówiąc, projekt przepisów o konfiskacie rozszerzonej wzbudza kontrowersje również z innego powodu. Rozszerza on możliwość stosowania podsłuchów. Prokurator będzie mógł o tym zdecydować, jeśli tylko uzna, że podsłuch jest konieczny do zidentyfikowania mienia zagrożonego przepadkiem. O zagrożeniach związanych z takim prawem donosiła już m.in. fundacja Panoptykon.Omawiany projekt ma ogromne szanse na wejście w życie. W obecnej kadencji Sejmu ponad 3/5 ustaw przyjmowane jest bez poprawek Senatu, a prezydent na razie podpisuje wszystko.Autorami artykułu są pracownicy firmy Niebezpiecznik, która szkoli programistów i administratorów w zakresie bezpieczeństwa IT i... włamuje się na serwery (za zgodą) polskich firm w celu namierzenia błędów bezpieczeństwa w ich sieciach i aplikacjach - zanim zrobią to prawdziwi włamywacze. Więcej informacji o bezpieczeństwie w sieci i nie tylko na Niebezpiecznik.pl.', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/0/9885/z9885690V.jpg', 'media_desc': '', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1562614225.888175}}