{'row': {'comments': {'url': 'http://lublin.wyborcza.pl/lublin/7,48724,21444606,wojewoda-i-adiunkt-kul-o-kapusiach-i-esbekach-rektor-uczelni.html', 'author': 'Kacper Sulowski', 'division': 'Wiadomości z Lublina', 'pub_date': '3 marca 2017 | 00:45', 'title': 'Wojewoda i adiunkt KUL o "kapusiach i esbekach". Rektor uczelni nie komentuje', 'highlight': 'Przemówienie Przemysława Czarnka o "kapusiach i esbekach", które wygłosił na marszu ONR, wywołało burzę. KOD domaga się wyjaśnień, a Partia Razem chce dymisji urzędnika. Sprawy nie komentuje rektor KUL, na którym Czarnek wciąż prowadzi zajęcia. - Nie ma żadnych podstaw, by jego działalność polityczna była przedmiotem oceny władz uniwersytetu - twierdzi Lidia Jaskuła, rzeczniczka prasowa uczelni.', 'content': 'W minioną niedzielę wojewoda lubelski Przemysław Czarnek wziął udział w organizowanym przez lubelską brygadę ONR Marszu Pamięci Żołnierzy Wyklętych.„Państwo odzyskuje godność”Podczas zgromadzenia skandowano m.in. hasła antyeuropejskie, prawicowe i radykalne, jak np. „Wczoraj Polska, dziś Bruksela suwerenność nam odbiera”, „A na drzewach zamiast liści będą wisieć komuniści” czy „Chłopak, dziewczyna - normalna rodzina”. Pochód wyruszył z placu Teatralnego i przeszedł ulicami Lublina na plac Zamkowy. Tam wojewoda zabrał głos.- To dzień odzyskiwania godności przez nasze państwo. Państwo, które zostało powołane przy Okrągłym Stole w 1989 roku i było pełnym kontynuatorem tego powstałego w 1944 roku. Państwo, które utraciło swoją godność. Bo niegodnie traktowało swoich bohaterów - przemawiał wojewoda.I dalej: - Rycerska i honorowa walka, jaką toczyli nasi bohaterowie, nie była walką o ich wolność, ale o niepodległość dzisiejszej Rzeczypospolitej i za naszą wolność. My to wiemy. Tej wiedzy nie odbiorą nam mocno krzykliwe w niektórych mediach malutkie garstki potomków ubeków, Sowietów, komunistów, byłych esbeków i tajnych kapusiów. Tych, którzy dziś mówią, że walczą o demokrację - mówił wojewoda.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/cc/e9/13/z20877516V,Blisko-9-5-tys--studentow-najwiekszej-uczelni-w-re.jpg', 'media_desc': "Blisko 9,5 tys. studentów największej uczelni w regionie oficjalnie rozpoczęło nowy rok akademicki. Podczas uroczystej inauguracji rektor UMCS, prof. dr hab. Stanisław Michałowski mówił o najważniejszych wyzwaniach jakie stoją przed uniwersytetem. - Wciąż budujemy uczelnię kompletną, czyli z wysokim poziomem edukacji, istniejącą na rynku badawczym, ale także z bogatą ofertą kulturalną oraz sportową. Nadal liczymy na owocną współpracę z samorządem. Mam też nadzieję, że wkrótce we współpracy z rektorami innych lubelskich uczelni uda nam się stworzyć związek lubelskich uczelni, abyśmy mogli wspólnie występować z projektami, grantami, a może prowadzić wspólne kierunki studentów - mówił rektor. \nPodczas uroczystości przyznano Nagrodę im. Jerzego Giedroycia. W tym roku kapituła nagrody spośród 21 zgłoszonych książek wyłoniła 10 nominacji. Laureatem został Mirosław Szumiło za książkę pt. ,,Roman Zambrowski 1909-1977', wydaną przez IPN w 2014 roku. Jest to biografia czołowego działacza PZPR, ukazująca całą złożoność losów pokolenia polskich komunistów. Nagrodę specjalną za przybliżanie publicystyki i wydawnictw Instytutu Literackiego oraz zaangażowanie i pracę na rzecz serii 'W kręgu paryskiej Kultury' otrzymał Andrzej Peciak, wieloletni szef Wydawnictwa UMCS, który obecnie kieruje Działem Wydawnictw w Instytucie Książki. Kapituła przyznała też Nagrodę Naukową Marii Curie. Otrzymał ją zespół naukowców z Wydziału Matematyki, Fizyki i Informatyki za odkrycie nowych metod obrazowania molekularnego. Wykład inauguracyjny pt. 'Mikrobiologia wczoraj i dzisiaj - w setną rocznicę urodzin prof. Władysława Kunickiego-Goldfingera' wygłosił prof. dr hab. Adam Choma. Po nim studenci i pracownicy UMCS przenieśli się do Chatki Żaka, gdzie całą uroczystość zwieńczył koncert 'Libertango' w wykonaniu Kwintetu Tanguillo oraz Anny Iberszer i Piotra Woźniaka,", 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1563267266.575904}}