{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,155287,21466229,rekordowe-wyniki-lotosu-gdanski-koncern-chce-kolejnych-zloz.html', 'author': 'Andrzej Kublik', 'division': 'ropa naftowa', 'pub_date': '7 marca 2017 | 17:08', 'title': 'Rekordowe wyniki Lotosu. Gdański koncern chce kolejnych złóż', 'highlight': 'W 2016 r. pierwszy raz w historii Grupa Lotos wypracowała ponad 1 mld zł zysku netto, a gdańska rafineria przerobiła 10,4 mln ton ropy naftowej.', 'content': '„Lotos z najlepszymi wynikami w historii” – pochwalił się we wtorek gdański koncern, prezentując wyniki za 2016 r. W zeszłym roku zysk operacyjny EBIT Lotosu wyniósł 1,9 mld zł i był o 175 proc. wyższy niż w 2015 r. A zysk netto Lotosu wyniósł ponad 1 mld zł, podczas gdy w 2015 r. gdański koncern na czysto miał 0,3 mld zł straty.Wyniki Lotosu poprawiły się dzięki lepszej koniunkturze. Straty spółki za 2015 r. miały charakter głównie księgowy, gdy po spadku cen ropy na świecie musiała obniżyć wycenę swoich zapasów ropy naftowej.Natomiast w 2016 r. ropa naftowa zdrożała, a na dodatek pod koniec zeszłego roku doszło do umocnienia dolara, głównej waluty w międzynarodowych rozliczeniach nafciarzy. Dzięki temu Lotos dostawał więcej złotych za sprzedaż ropy naftowej ze swoich złóż.Zobacz: Idea CSR, czyli o tym, jak firmy dbają nie tylko o ekonomiczny zyskWyniki Lotosu poprawiły też działania rządu wymierzone w handel paliwami w szarej strefie. Od sierpnia zeszłego roku wszedł w życie tzw. pakiet paliwowy, który miał ograniczyć wyłudzenia podatku VAT na handlu paliwami wwożonymi z innych państw Unii. Efekt? W ostatnim kwartale zeszłego roku oficjalne zużycie oleju napędowego w Polsce wyniosło 4,6 mln ton, a rok wcześniej - tylko 3,7 mln ton, jak wynika z danych Polskiej Organizacji Przemysłu i Handlu Naftowego.Dzięki ograniczeniu napływu szarych paliw z innych państw Unii wzrosło zapotrzebowanie na paliwa z krajowych rafinerii. I gdańska rafineria Lotosu w zeszłym roku przerobiła rekordowe 10,4 mln ton ropy naftowej.W połowie lutego kurs akcji Lotosu pierwszy raz w historii przekroczył też próg 50 zł za akcję, a przez ostatni rok niemal się podwoił.– Powracamy do realnej wyceny – skomentował Mariusz Machajewski, wiceprezes Lotosu ds. finansowych.Jednak po ogłoszeniu wyników Lotosu kurs akcji koncernu nieco spadł. W poniedziałek po południu akcja Lotosu kosztowała 49,64 zł, tracąc 0,75 proc. od początku sesji.W przyszłym roku gdańska rafineria ma zakończyć budowę instalacji EFRA, która pozwoli zwiększyć produkcję oleju napędowego i jednocześnie zwiększy zyski koncernu na produkcji paliw. – Będziemy mogli dostarczyć więcej paliw i zaspokoić rosnący popyt – powiedział Jarosław Kawula, wiceprezes Lotosu ds. produkcji.Rosnące zyski Lotosu mogą kusić polityków szukających pieniędzy na spełnienie obietnic wyborczych. – Nie będziemy gromadzić gotówki – zapewnił jednak prezes Lotosu Marcin Jastrzębski.Chodzi przede wszystkim o inwestycje w złoża ropy naftowej. W zeszłym roku Lotos wydobywał 26,5 tys. baryłek ekwiwalentu ropy naftowej dziennie, podczas gdy w 2015 r. było to 10,5 tys.– Powinniśmy kupić nowe złoża, aby utrzymać wydobycie. Bo za kilka lat zacznie spadać wydobycie ze złóż, które już posiadamy – powiedział Jastrzębski. Wskazywał, że chodzi o podmorskie złoża u wybrzeży Norwegii lub Wielkiej Brytanii.Lotos stać na takie zakupy. W 2016 r. ze swojej działalności koncern wypracował 2,7 mld zł przepływów pieniężnych – niemal dwa razy więcej niż rok wcześniej. Napływ gotówki Lotos wykorzystał na inwestycje, a także na zmniejszenie zadłużenia. Dług netto koncernu na koniec 2016 r. wynosił 4,8 mld zł i był o 0,9 mld mniejszy niż rok wcześniej.Większość ropy przerabianej w gdańskiej rafinerii pochodzi z Rosji, ale Lotos szuka też nowych dostawców. W zeszłym roku koncern sprowadził supertankowiec lekkiej ropy naftowej z Iranu. – Chcemy też przetestować przerób ciężkiej ropy z Iranu. Zamierzamy to zrobić po zakończeniu trwającego teraz remontu gdańskiej rafinerii – powiedział Jastrzębski. Koncern szuka też dostawców poza Iranem. – Za trzy tygodnie wybieram się do Arabii Saudyjskiej – powiedział szef Lotosu.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/56/ef/13/z20905558V,Rafineria-Lotos.jpg', 'media_desc': 'Rafineria Lotos', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1563269932.715418}}