{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/AkcjeSpecjalne/7,157311,21465753,zubrze-zdziczej-nam-dobrze-trzecia-rewolucja-w-puszczy-bialowieskiej.html', 'division': 'Co piszczy w puszczy', 'pub_date': '7 marca 2017 | 16:03', 'author': 'Wojciech Mikołuszko', 'title': 'Żubrze, zdziczej nam dobrze! Trzecia rewolucja w Puszczy Białowieskiej', 'highlight': 'Puszcza Białowieska jest właśnie świadkiem trzeciej wielkiej rewolucji w ochronie żubra. Celem jest uniezależnienie największego lądowego ssaka Europy od pomocy człowieka. Żubr ma zdziczeć', 'content': '„Czasem pod naszym domem dzieją się sceny dantejskie” – pisze Wojciech Sobociński w książce „Żubry z Kamiennego Bagna”. Opowiada w niej o żubrach, które regularnie podchodziły pod jego dom w Białowieży. Tratowały łąkę, przewracały płot dzielący posesję od sąsiedniej, brudziły oba podwórka odchodami i straszyły psy.Jednak to nie żubry wywoływały wspomniane „sceny dantejskie”. To turyści, którzy, zwiedziawszy się o wizytach największych lądowych ssaków Europy w pobliżu domu Sobocińskich, zaczęli się tam tłumnie pojawiać.A to gotowy przepis na katastrofę. Tyle że do niedawna całkiem nieznaną. Bo jeszcze pokolenie wstecz spotkanie żubra na wolności było wielką rzadkością, zdarzeniem opowiadanym przy kominku z wypiekami na policzkach. Zmieniło się to dzięki akcjom ochrony przedsięwziętym właśnie tu, w Puszczy Białowieskiej.Tyle że właśnie z powodu przyzwyczajenia żubra do człowieka nadszedł czas na nową rewolucję.Żubr czy żubrzyca? Jesteś pewien, że się nie pomylisz?Żubr to ostatni przedstawiciel megafauny plejstoceńskiej, która przez setki tysięcy lat pasła się w Europie na przedpolu lodowca i pomiędzy kolejnymi zlodowaceniami. Te ogromne ssaki były regularnie zabijane – najpierw przez żyjących tu neandertalczyków, a potem już łowców z naszego gatunku.Zaszkodziły im też prawdopodobnie zmiany klimatyczne – głównie ocieplenie, które zaczęło się ok. 12 tys. lat temu. Z Europy zniknęły wówczas mamuty, nosorożce i żubry pierwotne. Pozostałym przy życiu turom i żubrom zaczął zagrażać rozwój rolnictwa i cywilizacji. Rozrastające się pola uprawne i miasta zajmowały ich siedliska. W XVII wieku wymarł więc tur.Tę samą zasadę przyjęły władze Rosji, gdy w 1795 r., w wyniku rozbioru I Rzeczypospolitej, stały się właścicielami Puszczy Białowieskiej. Przez pierwsze kilka lat co prawda panował tu bałagan, ale już w 1802 r. car Aleksander I wprowadził prawo nakazujące ochronę Puszczy i żubra.Dzięki temu liczebność żubra zaczęła rosnąć i w  XIX wieku osiągnęła poziom nawet ponad 1500 osobników . W 1914 r., gdy wybuchła I wojna światowa, w Puszczy Białowieskiej żyło 727 żubrów. Poza nią ten gatunek można było wtedy spotkać jeszcze tylko na Kaukazie oraz w ogrodach zoologicznych.Wojna niestety całkowicie zniszczyła wielosetletni system ochronny Puszczy i żubrów. „Nastały czasy chaosu, bezprawia i dzikiego kłusownictwa” – opisywali Krasińscy. Żubry były masowo zabijane. Ostatni z nich padł w kwietniu 1919 r.Od 1919 r. przez kolejnych parę lat w Puszczy Białowieskiej żubry żyły wyłącznie we wspomnieniach.W 1927 r. zginął też ostatni dziki przedstawiciel tego gatunku na Kaukazie. Od tego momentu żubry można było oglądać tylko w zoo.W 1929 r. jednak rozpoczęła się akcja przywracania tych zwierząt Puszczy. Na początek dość chaotyczna i niezbyt przemyślana. W Puszczy Białowieskiej pojawiły się żubrobizony, czyli krzyżówki żubra z bizonem; mieszańce dwóch podgatunków żubrów, czyli żubry nizinno-kaukaskie oraz właściwe, takie jak powinny tu żyć, żubry czystej linii nizinnej. Wszystkie trzymano w zamkniętym rezerwacie.Dość szybko na szczęście udało się oddzielić i wywieźć żubrobizony. Dłużej trwało rozprawienie się z mieszańcami nizinno-kaukaskimi. Na przeszkodzie stanęła zawierucha II wojny światowej, gdy Niemcy wypuścili na wolność wszystkie żubry. Część zwierząt wtedy zginęła.Wszystkie żubry ponownie umieszczono w rezerwatach. Tym razem pracowicie oddzielono osobniki z domieszką krwi kaukaskiej i stopniowo wywożono je do ogrodów zoologicznych. Spośród zaś potomków pozostałych, czyli czystej linii nizinnej, w 1952 r. wybrano dwa byki i wypuszczono je na wolność. W kolejnych latach powtarzano tę akcję i dzikie stado powoli się powiększało. Otaczano je jednocześnie staranną opieką: badano, dokarmiano i selekcjonowano.Przyniosło to nadspodziewanie dobre efekty. Żubry rozmnażały się na tyle dobrze, że można je było przesiedlać w inne rejony Polski i Europy. Obecnie na świecie żyje już ponad 6 tys. tych zwierząt, z czego 4 tys. na wolności. Najwięcej, bo blisko 1,5 tys., w Polsce. A największe stado, liczące około 577 osobników, zamieszkuje Puszczę Białowieską.- Nie jest problemem to, że żubry wychodzą z lasu. Problemem jest to, że poza lasem znajdują się uprawy rolne i ludzkie osady – mówi „Wyborczej” dr hab. Rafał Kowalczyk, dyrektor Instytutu Biologii Ssaków PAN w Białowieży. To on stoi za trzecią rewolucją, która ma zmienić dotychczasowe podejście do żubra.Kilka lat temu jego zespół opublikował pierwszą z serii prac dowodzących, że żubr, choć zwany królem puszczy, tak naprawdę woli łąki i śródleśne polany. W jego diecie dominują rośliny typowe dla podmokłych łąk, polan i luk w drzewostanie, a nie pędy drzew i krzewów z leśnych gęstwin. Na upodobanie do łąkowej diety wskazuje też szeroki pysk żubra oraz zęby o wysokich koronach, przystosowanych do ciągłego ścierania przez krzemionkę zawartą w pokarmie trawiastym. Typowo leśne zwierzęta, jak jeleń, mają wąskie pyski oraz niskie korony zębów.Również tryb życia żubra przypomina raczej ten, jaki wiodą zwierzęta z otwartych terenów. - Zwierzęta leśne żyją samotnie albo w małych grupach. Samice rodzą młode i zostawiają je ukryte wśród gęstej roślinności. Tymczasem żubry, tak jak antylopy czy zebry, tworzą większe stada, a samice zaraz po porodzie zaganiają swoje młode do innych żubrów – mówi dr hab. Kowalczyk.Także badania składu chemicznego pradawnych kości żubra, jakie uczony przeprowadzał razem z doktorantką Emilią Hofman-Kamińską, dowiodły, że przed tysiącami lat zwierzęta te żerowały niemal wyłącznie na terenach otwartych.To wszystko oznacza, że żubr został zepchnięty w gęste lasy przez człowieka. A teraz jest tam też przez niego utrzymywany – w dużej mierze przez zimowe dokarmianie. Wokół miejsc, gdzie wykładano siano, żubry w Puszczy Białowieskiej zbierały się w wielkich stadach. Ogromne ilości odchodów były przez nie wdeptywane w pokarm. To doprowadziło do zwiększonego zarażenia pasożytami. W 2000 r. odkryto wśród nich inwazję typowego dla azjatyckich jeleni krwiopijnego nicienia Ashworthius sidemi.- Już w 2004 r. wszystkie  badane żubry były zarażone tym nicieniem – opowiada dr Marta Kołodziej-Sobocińska, parazytolog z Instytutu Biologii Ssaków PAN w Białowieży. – Te pasożyty wwiercają się w ścianę trawieńca - jednej z czterech części żołądka  żubra i wysysają krew.Najgorsze, że obecność żywiących się krwią pasożytów powoduje u żubrów długotrwałe straty krwi, co przejawia się obniżeniem takich parametrów jak: liczba czerwonych krwinek, hematokryt, poziom hemoglobiny czy żelaza, a to może niekorzystnie wpływać na kondycję zwierząt.Szczyt zarażenia przypadł na lata 2008-2010 r. Zaraz potem sytuacja zaczęła się poprawiać. Liczba nicieni w trawieńcach żubrów spadła średnio aż pięciokrotnie. Pojawiły się pierwsze zdrowe osobniki.Zdaniem białowieskich naukowców to nie przypadek. W latach 2007-10 prowadzono bowiem projekt LIFE „Ochrona żubra w Puszczy Białowieskiej – kraina żubra”. – Jego celem było rozbicie stad zimowych na mniejsze – wyjaśnia dr hab. Rafał Kowalczyk.Dzięki temu liczba zimowych stad białowieskich żubrów wzrosła z 6-7 do 13-14. Zmniejszyła się ich liczebność i ryzyko zarażenia pasożytami.Co najważniejsze, żubry stały się nieco mniej zależne od człowieka i coraz częściej pojawiały się na preferowanych przez nie terenach otwartych, z których wcześniej były przepłaszane, przesiedlane, a nawet na których były zabijane.Na kolejny etap „dziczenia” żubra trzeba będzie jeszcze poczekać. A przydałoby się choćby oduczenie żubrów ich braku lęku przed człowiekiem. Chodzi o to, by nie pojawiały się we wsiach (tak jak osobniki spod domu państwa Sobocińskich) i nie pozwalały się prowokować turystom.– Nie wierzę w agresywne żubry – mówi dr hab. Kowalczyk. –To są raczej osobniki, którym na zbyt wiele pozwolono. Za późno zaczęto reagować na ich zachowania. Powinny być płoszone, gdy podchodzą zbyt blisko osad ludzkich.Problemem jest też to, że często dokarmiane żubry przestają bać się człowieka i zaczynają kojarzyć go z dostawami pokarmu. Dokarmianie, które jest złem koniecznym, powinno być mądrze zorganizowane, aby nie powodować nadmiernej koncentracji żubrów i ich uzależnienia od pokarmu dostarczanego przez człowieka.Należałoby też prowadzić edukację mieszkańców i turystów, by nie podchodzili blisko do żubrów, nie karmili ich i sami ich nie płoszyli. Dr hab. Rafał Kowalczyk podsumowuje to słowami: – Czas, by żubr stał się naprawdę dziki.', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/4f/78/14/z21465167V.jpg', 'media_desc': '', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1562619119.900708}}