{'row': {'comments': {'url': 'http://bialystok.wyborcza.pl/bialystok/7,35241,21472174,walczyly-o-swoje-i-im-nalezne-strajk-kobiet-w-bialymstoku.html', 'division': 'społeczeństwo', 'pub_date': '8 marca 2017 | 18:19', 'author': 'Maciej Chołodowski', 'title': 'Walczyły o swoje i im należne. Strajk Kobiet w Białymstoku', 'highlight': 'Sprzeciwiano się szeroko rozumianej przemocy wobec kobiet i ich nierównemu traktowaniu. "Nie ma zgody na takie metody!", "Solidarność naszą bronią!", "Godność, zdrowie, bezpieczeństwo!"- skandowano po południu w środę (8.03) na białostockim Rynku Kościuszki. Tak protestowało około tysiąca pań i i solidaryzujących się z nimi panów.', 'content': 'Podobnie jak w ponad 80 miastach w Polsce oraz w ponad 30 państwach na świecie, także w Białymstoku w ramach Międzynarodowego Strajku Kobiet kobiety wyszły na ulice na znak protestu przeciwko przemocy władzy wobec kobiet i ich rodzin. Przemocy – instytucjonalnej, systemowej, ekonomicznej, fizycznej, seksualnej, psychicznej, symbolicznej, przeciwko zaniechaniom i bierności tam, gdzie potrzeba pomocy i wsparcia.Sprzeciwiały się kontrolowaniu ich życia w coraz większym stopniu przez PiS. Wystąpiły z żądaniami: pełni praw reprodukcyjnych, państwa wolnego od zabobonów, wdrożenia i stosowania konwencji antyprzemocowej, poprawy sytuacji ekonomicznej kobiet.43 ZDJĘCIA\nAGNIESZKA SADOWSKAW białostockim strajku – jak w całym kraju pod hasłem „Solidarność naszą bronią” – wzięli udział przedstawicielki i przedstawiciele różnorodnych środowisk społecznych i politycznych. Na Rynku Kościuszki widać było logo KOD, PO, Nowoczesnej, Partii Razem czy Ogólnopolskiego Związku Zawodowego „Inicjatywa Pracownicza”.Panie robiły hałas – przyszły z gwizdkami, trąbkami, garnkami. Protestujące i protestujący unosiły co chwilę czerwone kartki dla rządzących w związku z niesprawiedliwym traktowaniem kobiet w Polsce, a zwłaszcza wówczas, kiedy jedna z protestujących odczytywała listę hańby, czyli przywoływała dyskryminacyjne wypowiedzi na temat kobiet polityków, publicystów i księży, w tym Jarosława Kaczyńskiego, Beaty Kempy, Janusza Korwin-Mikkego, Konstantego Radziwiłła czy Krystyny Pawłowicz.Na transparentach widniały hasła: „Wyskrobać PiSdzielców z parlamentu!”, „Politycy precz od mojej macicy!”, „Pucz reproduktorek”, „Rząd nie ciąża, usunąć można”, „Beata! Ten rząd obalą kobiety”. Pojawiły się obok takich jak: „77 proc. PiS to mężczyźni, oni nie zajdą w ciążę” czy „Nie dla barbarzyństwa kobiet” i „Nie dla piekła kobiet”.43 ZDJĘCIA\nAGNIESZKA SADOWSKAJustyna Rembiszewska z Partii Razem, moderatorka manifestacji, przemawiała:– Chcemy być dzisiaj głosem kobiet, które nie mają swojej reprezentacji. Nie jesteśmy wściekłymi kobietami, które domagają się nie wiadomo czego.Poruszenie wśród zgromadzonych wywołała około 50-letnia kobieta, która załamanym głosem mówiła o tym, w jakich okolicznościach dokonała aborcji:– Byłam w bardzo trudnej sytuacji życiowej i jej dokonałam – wyznała.Mężczyzna przed sześćdziesiątką solidarnie przekonywał:– To, co się dzieje w naszym kraju, przeczy demokratycznym normom. Nikt od kobiet nie może niczego żądać, zwłaszcza w tak intymnej sprawie, jaką jest macierzyństwo.43 ZDJĘCIA\nAGNIESZKA SADOWSKAOkoło trzydziestoletnia Sara z „Inicjatywy Pracowniczej” przypominała o ogromnych dysproporcjach w zarobkach i traktowaniu kobiet przez pracodawców.– Praca kobiet jest gorzej wyceniana. Około 22 procent kobiet pada ofiarą przemocy ekonomicznej. Program 500 plus to chwyt polityczny, a nie pomoc społeczna – wyliczała i wzywała: – Żądamy całej pensji i połowy władzy!Paweł Krutul z Nowoczesnej zapewniał:– Dopóki kobiety nie będą mogły same o sobie decydować, będziemy je wspierać. W większości ich spraw decydują mężczyźni, To nie jest w porządku, Kobieta jest premierem, w sprawach kobiet nie zabiera głosu. Tak jak pierwsza dama...Tłum podchwycił:– Bo nie mamy pierwszej damy!Jeden z młodych mężczyzn dodawał:– Kobiety, które padły ofiarą przemocy domowej często zapraszane są do mediacji ze swoim oprawcą. To jest haniebne!W ramach ogólnie wyrażonych postulatów panie domagały się konkretnie: utrzymania standardów opieki okołoporodowej, dostępu do nowoczesnej bezpłatnej antykoncepcji, dostępu do bezpiecznego przerywania ciąży, dofinansowania in vitro, badań prenatalnych najnowszej generacji.Ponadto: rzetelnej edukacji seksualnej, wiedzy medycznej, nie watykańskiej, końca klauzuli sumienia – klauzuli poglądów religijnych, religii w parafiach na koszt Kościoła, niezależnej komisji ds. pedofilii w Kościele i wymierzenia kar sprawcom i osobom winnym ukrywania przestępstw. W ramach postulatu dotyczącego wdrożenia i stosowania konwencji antyprzemocowej zażądały: przesunięcie finansowania budżetowego z Kościoła na organizacje zajmujące się walką z przemocą wobec kobiet i przemocą domową, bezwzględnego, skutecznego ścigania i karania sprawców przemocy domowej, bezwzględnego ścigania gwałtów i procedur zapobiegających wtórnej wiktymizacji zgwałconych kobiet, ochrony ofiar i izolacja sprawców, współpracy z organizacjami pozarządowymi przy wdrażaniu konwencji i ścigania mowy nienawiści jako źródła przemocy, zaprzestania dyskryminacji ekonomicznej kobiet. Postulowały także skuteczne ściąganie alimentów przez państwo i karanie dłużników alimentacyjnych, podniesienie progu uprawniającego do świadczenia z Funduszu Alimentacyjnego do średniego wynagrodzenia, karanie i przeciwdziałanie dyskryminacji kobiet w zatrudnieniu i wynagradzaniu oraz realne zabezpieczenie społeczne rodzin dzieci z niepełnosprawnościami.43 ZDJĘCIA\nAGNIESZKA SADOWSKAStrajk w Podlaskiem zorganizowano także Suwałkach i Siemiatyczach. Po półtoragodzinnej manifestacji w Białymstoku wielu protestujących udało się na spotkanie z etyczką, filozofką, publicystką i feministką w rządzie Marka Belki – pełnomocniczką rządu ds. równego statusu kobiet i mężczyzn prof. Magdaleną Środą.', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/92/7a/14/z21472146V,Miedzynarodowy-Strajk-Kobiet-w-Bialymstoku.jpg', 'media_desc': 'Międzynarodowy Strajk Kobiet w Białymstoku', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': [{'main_comment': {'id': '43854404', 'author': 'Kamil Jankowiak', 'date': '10.03.2017, 14:41', 'body': 'Żywienie wol;ne od zabobonó!! Tępe kobiety nie żryjcie syfu i takowego nie daw3ajcie swoim pociechom a będzie was więcej i dzieci zdrowo będą się chowały. ..tępe kobiety...jeśli cywilizacja się rozwija to średnio bardziej z powodu działąnia męzczyzn.Wy zachowawczo bronicie status quo dlatego średnio częsciej stoimy w miejscu, zwłąszcza pod względem rozwoju swiadomosci na tej oto planecie...', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '43826800', 'author': 'fielmon', 'date': '09.03.2017, 12:29', 'body': 'Teraz będą EMERYTKI WYKLĘTE. jA TEŻ BYŁAM W SWOIM MIEŚCIE .', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '43814159', 'author': 'A. P.', 'date': '08.03.2017, 19:16', 'body': 'Dość że stare baby to jeszcze było ich tyle co KOD napłakał.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '43814092', 'author': 'dobry', 'date': '08.03.2017, 19:13', 'body': 'Bosze przebacz im bo nie wiedzom co czynią,Sodowa i Gomora !', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1562620598.756893}}