{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,154903,21473727,dreszczowiec-wszech-czasow-w-lidze-mistrzow-barcelona-ocalala.html', 'division': 'Liga Mistrzów', 'pub_date': '8 marca 2017 | 23:15', 'author': 'Rafał Stec', 'title': 'Dreszczowiec wszech czasów w Lidze Mistrzów. Barcelona ocalała!', 'highlight': 'Potrzebowała strzelić cztery gole, a wbiła sześć. Ostatniego w 95. minucie. Zmiażdżyła Paris Saint-Germain i awansowała do ćwierćfinału Ligi Mistrzów.', 'content': 'Anglicy mówią "come back", Włosi - "rimonta", Hiszpanie chyba najbardziej dźwięcznie - "remontada". Slangowe określenie sytuacji, w której drużyna wydaje się sportowo martwa, ale ożywa i zwycięża. Jedno z najwspanialszych kibicowskich doświadczeń. Czasami cenniejsze, bardziej niezapomniane niż spektakularny, wielobramkowy triumf.Czy można być bardziej martwym niż po 0:4? Wyciąg z historii nie pozostawia złudzeń. 185 razy w europejskich pucharach zdarzało się, że drużyna przegrywała pierwszy mecz w takim stosunku. I 185 razy odpadała.Wierzyć, że można odrobić straty, było czystym wariactwem.A jednak. Barcelonie pochlebiało już to, że świat w ogóle debatował, czy gospodarze są w stanie porwać się na skuteczny odwet. Piłkarze sami zresztą w kółko powtarzali, że jeśli ktoś ma tego kiedykolwiek dokonać, to właśnie oni. Wtórował im trener Luis Enrique, rzucając, że skoro PSG zdołało wbić Barcelonie cztery gole, to Barcelona jest w stanie zemścić się sześcioma.', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/df/7a/14/z21473759V,Spain-Soccer-Champions-League.jpg', 'media_desc': 'Spain Soccer Champions League', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '43836287', 'author': 'Blazej Brozyna', 'date': '09.03.2017, 18:54', 'body': 'Jeśli zaś chodzi o podsumowanie całego spotkania: to nie był wielki mecz. Być może to był wielki mecz dla Barcelony i wszystkich jej sympatyków, ale to nie był wielki mecz dla futbolu. Przykro widzieć że pan tego nie zauważa panie Rafale. Porównania do finału z Stambułu pomiędzy Liverpoolem a Milanem są nie na miejscu. Podczas tamtego wieczoru mieliśmy do czynienia z wielkim spektaklem w którym grały dwie drużyny pewne swojej wartości i wielkie duchem. Milan rozegrał wspaniałą 1 połowę i zasłużenie prowadził 3:0. Równie zasłużenie Liverpool wyrównał na 3 do 3. Pierwsza bramka Gerrarda - cudowny gol głową, któremu po prostu nie można zapobiec, przy strzale Smicera być może Dida popełnił błąd, ale nawet tak wspaniali bramkarze je popełniają, wreszcie karny Alonso wykorzystany na raty, ale po jak najbardziej prawidłowej decyzji arbitra. Póżniej klincz wycieńczonych fizycznie ekip w dogrywce, a całość zmagań zakończyły wyniszczające psychicznie karne (Szewczenko!). Nikt nie przegrał meczu z samym sobą i nikomu spośród tych którzy wygrali, nie pomógł sędzia. Wczorajsza noc na Camp Nou to jakiś piłkarski monthy python lub Jaś Fasola, czasami jednak o wiele bardziej niesmaczny niż zabawny. Pierwsza połowa spotkania - popis indolencji obrony PSG, a że bronił cały zespół wszyscy wyglądali na skończonych nieudaczników. Tylu podobno doskonałych technicznie graczy i nie potrafili wyprowadzić piłki spod własnej bramki (nawet Verratti i Rabiot), Matuidi po prostu (nie)grał, a Lucas psuł każdą obiecującą akcję. Tak jak już wcześniej zaznaczyłem ostatnie 10 minut to kompletny chaos jeśli chodzi o grę obronną PSG, który pokazał, że piłkarze mistrza Francji nie dorośli do postawionego przed nim zadania i nie wytrzymali presji. Trener nie pomógł, sędzia zresztą też nie. Drugi karny dla Barcelony był zwykłym oszustwem. I dziw bierze, że sędzia się na to nabrał, jeśli tylko pamiętał o wręcz nachalnym symulowaniu Suareza za które pokazał mu żółtą kartkę. Kontrowersje przy sytuacji sam na sam z bramkarzem Di Mari - być może faul Mascherano, faul Neymara na Marquinhos\'ie na czerwoną kartkę, faul Pique na Cavanim, który domagał się dla niego żółtej kartki (to byłaby druga) a sam ją otrzymał. Piłkarze PSG spalili się psychicznie nie otrzymując żadnego wsparcia. Nikt nie będzie twierdził że zagrali dobry mecz skoro przegrali 6 : 1. Problem w tym że przeciwnik też go nie zagrał. Największe zagrożenie barcelończycy w pierwszej połowie stwarzali po strzałach z dystansu o jej wyniku zadecydowały błędy własne gości. Druga połowa - gol na 3:0 który rozpalał nadzieję i utrata bramki, która wielu ją odebrała. Nie łudźmy się wszyscy uważali że już jest po meczu. Symulanctwo, brutalne faule, przepychanki, pyskówki to opis gry Barcelony w tym okresie. Komentatorzy do tego stopnia zniechęcili się widowiskiem że zaczęli omawiać wyjazdową grę PSG na krajowym podwórku. I nagle coś pięknego i jednocześnie niesprawiedliwego - perfekcyjny gol z rzutu wolnego, gracza którego nie powinno być już na boisku. Powiedziano o tym zagraniu że to gol na otarcie łez. To gol na otarcie łez dla Paryżan, którzy jedynie w tym przypadku nie byli w stanie zrobić nic naprawdę skutecznego aby zapobiec jego utracie. Camp Nou to duży stadion być może za duży. Presja pod jaką stają tam piłkarze, trenerzy i sędziowie jest chyba większa niż gdziekolwiek indziej. Jest tak duża że przezwyciężyła barierę 185 prób. Nie wiem czy to jest powód do dumy. Czy może raczej wiem że to nie jest powód do dumy. Chociaż gracze Barcy nie muszą grać tylko na własnym boisku aby o ich grze mówiło się przez pryzmat pracy sędziego (06.05.2009 Stamford Bridge). Tego jestem absolutnie pewien - nie chciałbym tak "wygrywać".', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '43836256', 'author': 'Blazej Brozyna', 'date': '09.03.2017, 18:54', 'body': "PSG, Barcelona i sędzia wyeliminowali PSG z LM. Dziwię się Emer'emu. Tak jakby kompletnie nie przygotował mentalnie drużyny do tego spotkania. Zespół PSG grał krańcowo nieporadnie i w 1 połowie strzelił sobie samemu 1,5 gola. Ale nawet w przerwie można to było naprawić. Na miejscu trenera napisał bym na tablicy PSG, Barcelona i zapytał graczy o wynik, po czym podpisał PSG - 4 Barcelona - 2 i wstrząsnął nimi żeby zaczęli grać jak drużyna która prowadzi 4 - 2. Wydawało mi się że kto jak kto ale trener PSG potrafi dotrzeć do swoich graczy w trudnych momentach. Kto oglądał finał Ligi Europy z przed roku Sevilla - Liverpool wie o czym mówię. Piłkarze Emer'ego powinni przegrywać po pierwszej połowie tamtego spotkania wyżej niż tylko 1:0 (nie odgwizdane 2 zagrania ręką w polu karnym Sevilli) i praktycznie nie istnieli na boisku. Pomimo tego wyszli na drugą połowę napakowani pozytywną energią, która wręcz z nich emanowała i wyrównali wynik w jednej z pierwszych akcji po wznowieniu gry, a potem wygrali cały mecz. Wczoraj w Barcelonie nie wydarzyło się nic podobnego. Barcelona strzeliła 3 gola niemal równie szybko jak pierwszego. A ostatnie 10 minut PSG to kuriozum. C.D.N.", 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '43819928', 'author': 'nestor', 'date': '09.03.2017, 07:29', 'body': 'Bardzo się cieszę z wygranej Barcy, ponieważ reprezentuje ona to, co zawsze lubiłem w futbolu: pracę u podstaw z dziećmi i młodzieżą oraz przywiązanie do barw klubowych, a w następstwie - sukcesy w kraju i na arenie międzynarodowej. A Paris Saint Germain to tylko pralnia arabskich petrodolarów z Kataru, nic więcej. Nie wykluczam, że z tego samego źródła finansowane było/jest ISIS. Nie mam dla tej drużyny ani grama szacunku.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '43817676', 'author': 'scarpetek', 'date': '08.03.2017, 23:04', 'body': 'PSG dało ciała po całości, aż żal TAKICH piłkarzy, wręcz stworzonych do ataku broniących Częstochowy w 11. Prosili się o baty. Do tego 2 razy sam na sam i nic. Oba karne dla Barcy to żart, żałosny nieśmieszny żart. Mimo wszystko nie mam jakiegoś wrażenia niesprawiedliwości. Kibicowałem PSG.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '43817267', 'author': 'dupawołowa', 'date': '08.03.2017, 22:26', 'body': 'Barcelona ani mnie grzeje, ani ziębi. PSG grało jak ostatnie fafluśniaki. Ale.. Oba karne z kapelusza dla Barcelony, a co najmniej jeden dla PSG nie podyktowany. Neymar powinien wylecieć z czerwoną kartką za faul od tyłu bez piłki. Oglądać jak wirtuozi z Barcelony padają jak muchy starając się nabrać sędziego od pierwszej do ostatniej minuty- żałosne widowisko, wstyd dla tej dyscypliny. Cyrk- wygrało prostactwo i cwaniactwo. A szkoda. Barcelona potrafi naprawdę ładnie grać w piłkę, więc tym bardziej żal. Suarez i Neymar powinni zostać za te swoje symulki ukarani dyskwalifikacją. I w ogóle każdy piłkarz powinien być za to karany a drużyna karana walkowerem. Inaczej będziemy zamiast piłki będziemy mieli popis taniego aktorstwa. I to sędzia z Niemiec, czyli wydawałoby się poważnej ligi taki popis ślepoty dał. W sumie smutne. Chociaż trzeba przyznać, że gra PSG też wołała o pomstę do nieba', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1562620689.143639}}