{'row': {'comments': {'url': 'http://plock.wyborcza.pl/plock/7,35681,21486780,po-zbrodni-w-modelu-syn-zabil-rodzicow-a-ludzie-komentuja.html', 'author': 'la', 'division': 'Policja', 'pub_date': '11 marca 2017 | 21:47', 'title': 'Po zbrodni w Modelu. Syn zabił rodziców, a ludzie komentują: To było do przewidzenia [FOTO, WIDEO]', 'highlight': 'Wieś jest szoku - w sobotę jeden z sąsiadów, 50-letni mężczyzna, zamordował swoich rodziców. Prokuratura jeszcze tego nie potwierdza, ale ludzie nie mają złudzeń - ktoś go widział zakrwawionego, inni mówią, że rano chodził z siekierą. I dodają, że ofiarą mógł paść przecież każdy, bo ten mężczyzna miał ataki agresji, a wtedy czepiał się, atakował kogo popadnie.', 'content': 'Model to wieś zaraz za opłotkami Pacyny......w powiecie gostynińskim. Zanim doszło do zbrodni, o której dziś mówią niemal wszystkie stacje telewizyjne i radiowe, już była znana. Po pierwsze – stąd wywodzi się były premier i wieloletni szef Polskiego Stronnictwa Ludowego Waldemar Pawlak. Po drugie – w Modelu działała, bardzo dobrze zresztą, słynna w swoim czasie Rolnicza Spółdzielnia Produkcyjna, która nosiła imię Przyjaźni Polsko-Koreańskiej. Odwiedził ją sam Kim Ir Sen. Spółdzielnia padła pod koniec ub. wieku.Dziś jest to typowa, płaska mazowiecka wieś. Domy przy asfaltowej drodze w zdecydowanej większości są porządne, kolorowo otynkowane. Kierunek do miejsca tragedii wskazują połyskujące z daleka „koguty” wozu strażackiego, biało-czerwone barierki i sporo policjantów, którzy strzegą dostępu do posesji.Tu znajdziecie więcej zdjęć, jakie w sobotę zrobiliśmy w ModeluŻeby tam dojść, trzeba mieć solidniejsze buty......bo asfalt się kończy i kilkaset metrów trzeba iść drogą gruntową, rozkisłą nieco na przedwiośniu. Zadbany dom na pierwszym planie przysłania trochę kolejny – stary, biedny, z czerwonej cegły i wygiętym dachem pokrytym papą. To tam doszło do zbrodni. W oddali na niebie wyraźnie rysują się wieże pacyńskiego kościoła.Najbliżej, jak można, kręci się spora grupa dziennikarzy z ogólnopolskich mediów, ale zdjęcia można zrobić tylko z daleka, policja nie dopuszcza bliżej. Mniej więcej o 17.30 – poruszenie. Najpierw wyjeżdża z posesji samochód strażacki, a potem karawan; właśnie zabiera ciała ofiar...Był trzeźwy, spokojny, nieagresywnyRzeczniczka gostynińskiej policji Dorota Słomkowska informowała, że rano na terenie posesji został zatrzymany 50-letni mężczyzna, syn zamordowanych. Był trzeźwy, spokojny, nieagresywny, nie znaleziono przy nim żadnych przedmiotów. Zabici to jego 68-letnia matka i 76-letni ojciec. Była tam też jego 39-letnia konkubina, ją zatrzymano trochę później – do wyjaśnienia. O zbrodnię podejrzewany jest syn. Z tego, co mówiła nam rzeczniczka, można było wysnuć wniosek, że starsi ludzie zostali zarąbani siekierą. Siekiera została znaleziona i zabezpieczona.Niedługo po tym morderstwie ludzie z Modela, niektórzy z rodziny ofiar, opowiadali, że rano 50-latek chodził po dworze najpierw w samej bieliźnie, a potem widzieli go już ubranego, ale odzież miał zakrwawioną. Opowiadali, że był leczony psychiatrycznie w szpitalu, mieli żal do lekarzy, że pozwolili na wyjście chorego.Po południu mieszkańcy Modela nie są już tak rozmowni. Jeden z mężczyzn opowiada nam, że zabity to jego wuj, że cała rodzina była pod opieką Gminnego Ośrodka Pomocy Społecznej, a syn wuja rwał się do bicia kogo popadnie. Zawsze tak było, kiedy miał ataki. Prócz choroby psychicznej, z racji której był leczony w szpitalu psychiatrycznym w Gostyninie, cierpi bowiem także na padaczkę. O tym swoim kuzynie, Irku, mówi, że „on taki był, bo go ojciec kiedyś dziabasem walnął w głowę i może mu się to odnowiło”. I wuj za to nawet w więzieniu siedział.Ale inna sąsiadka, starsza już kobieta, zaprzecza: – On, ten zabity ojciec, miał tyle lat co ja, w więzieniu to siedział dawno temu, takie tam... błędy młodości. Jeszcze wtedy chyba nawet dzieci nie miał.A co się stało, stało się coś?Więcej starsza pani już nie chce rozmawiać – nie interesuje się cudzym życiem, ma własne problemy. Kobieta, która jedzie drogą na rowerze, o zbrodni, owszem, słyszała, ale dopiero wraca z pracy, więc nie ma nic do opowiedzenia. O sąsiadach z domu z czerwonej cegły też nie wie za wiele. Młody mężczyzna, którego zagadujemy po drodze, sprowadził się do Modela dopiero niedawno, więc przeprasza – mało wie.Wstępujemy do pobliskiego sklepu. Tu przy ladzie trwa ożywiona rozmowa o sobotnich wydarzeniach. O tym, że przecież wiadomo było, że dojdzie w końcu do nieszczęścia, że domniemany zabójca powinien być na leczeniu zamkniętym. Mogło trafić na kogokolwiek, trafiło na jego rodziców. Od jednej z kobiet słyszymy, że straszny był, „z daleka było widać, że z nim jest coś nie tak”. Kobieta nie wie, jak to sprecyzować – chodzi o to, jak wyglądał, jak się zachowywał, jaki bywał agresywny.Kiedy przed sklepem przedstawiamy się jako dziennikarze, ludzie milkną. – A co się stało, stało się coś? – odpowiadają dwaj panowie, z których jeden przed chwilą brał udział w pogaduszkach.Policjanci przez cały dzień pracowali w Modelu przy tej sprawie. Między innymi weryfikowali wszystkie informacje na temat 50-latka. Na razie nie zostały mu postawione zarzuty.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/45/7d/14/z21486661V,Policja--Zdjecie-ilustracyjne.jpg', 'media_desc': 'Policja. Zdjęcie ilustracyjne', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': []}, 'timestamp': 1564220229.423849}}