{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.biz/biznes/7,147582,21480485,bank-ktory-przypomni-o-urodzinach-zony-i-pomoze-uniknac.html', 'author': 'Maciej Samcik', 'division': 'Finanse osobiste', 'pub_date': '10 marca 2017 | 11:37', 'title': 'Technologie podgryzają banki (a banki są bezradne). Oto serwis, który przypomni o urodzinach żony i... pomoże uniknąć brania kredytów', 'highlight': 'Jak będą wyglądały banki w przyszłości? Polska firma informatyczna zaprezentowała niedawno rozwiązanie, które może zapowiadać nową erę w relacjach banków z ich klientami.', 'content': 'Patrząc na to, jak sprawnie firmy technologiczne zabierają bankom klientów w szybkich pożyczkach, wymianie walut i przesuwaniu pieniędzy ponad granicami czy w inwestowaniu oszczędności (w Polsce ten trend dopiero się ujawni, ale na Zachodzie już straszy) – rzeczywiście można się obawiać o los banków. Dla bankowców jest kilka ścieżek ratunkowych: mając dostęp do milionów klientów, mogą przesterować działalność w kierunku oferowania mobilnych, spersonalizowanych programów lojalnościowych (i zacząć zarabiać na zmianie naszych nawyków zakupowych). Mogą też stać się „centrum autoryzacji", czyli ułatwiać załatwianie spraw urzędowych, podatkowych (i innych wymagających potwierdzania tożsamości) z wykorzystaniem bankowości internetowej.Trzeci pomysł – najtrudniejszy – to stać się dla każdego klienta „przyjacielem domu”. Czytać mu w myślach, oferować maksymalnie dopasowane usługi, jeszcze zanim klient o nich pomyśli, przewidywać jego przyszłe potrzeby i kreować nowe. Banki nie potrafią jeszcze wykorzystać tej masy informacji, które o nas mają. Wiedzą, gdzie mieszkamy, co i gdzie kupujemy oraz ile mamy pieniędzy, ale nie potrafią na tej podstawie wysnuć trafnych wniosków i podsunąć odpowiednich rozwiązań, innych dla każdego klienta.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/2f/7c/14/z21480495Q,Finanse-w-telefonie.jpg', 'media_desc': 'Finanse w telefonie', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '43880403', 'author': 'eleanorrigby', 'date': '12.03.2017, 12:37', 'body': 'Nie życzę sobie, żeby bank mi cokolwiek podpowiadał. Bank ma ewentualnie przechować moje pieniądze, nic więcej. Myśleć wolę sama.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '43876520', 'author': 'gazetawyborcza123123', 'date': '12.03.2017, 07:23', 'body': 'w polsce nie ma bankow. sa tylko posrednicy od inwestowania w dlug rzadu polskiego i finansowania ZADLUZENIA. nie ma bankow inwestycycyjnych WOGOLE. banki biora pieniadze od emerytow zeby pozyczac drukowane przez bank centralny rzadowe pieniadze rzadowi ktory nasze dzieci zadluzs po uszy. CHORY SYSTEM.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '43875343', 'author': 'jmb2', 'date': '11.03.2017, 23:06', 'body': 'Poprzez aż tak inteligentne Nowe technologie do ... Zagłady świata. Dopóki coś jest TABU dla przeciętnych ludzi to nie wzbudza kontrowersji. Dopóki o tym TABU nie dowiedzą się szerokie masy wszystko jest OK. MASY zawsze są krytyczne oraz dociekają totalnej sprawiedliwości i wyrównania ewentualnych subiektywnych strat czyli do spłaszczania. Nik na niczym nie będzie mógł zarobić, bo MASY temu się przeciwstawią. Dzisiejsze Technologie potrafią już wybierać wszystkie możliwe "luzy". Pozwalają ludziom odkrywać lepsze od już dobrego w ułamku sekundy. Co czeka społeczeństwa na końcu tego wyścigu? Na końcu tego wyścigu ... taki na przykład sfrustrowany i zawsze niedowartościowany Jarosław Kaczyński, czy jego szef Wojny Antoni M. ... zobaczą że już nie mogą budować swojej kariery politycznej na KŁAMSTWIE, że już dłużej swojego elektoratu nie mogą tak sprytnie jak teraz oszukiwać oraz na mieszaniu ludziom w głowach korzystać, bo zostaną szybko zdemaskowani, zidentyfikowani lub przejrzani na wylot ... i wtedy co? Wtedy swoją złość i rozgoryczenie wykorzystają na sprytne , przebiegłe uruchomienie Nowo odkrytych technologii dla celów własnych, prywatnych, czyli do niszczenia swoich przeciwników politycznych a nawet bliskich, bez jakichkolwiek moralnych skrupułów, bo przecież po wariatach można spodziewać się więcej ... złego... niż dobrego. I co wtedy? Jestem z pokolenia, które dobrze pamięta lata 60 / 70 ubiegłego wieku, na przykład ludzie spotykali się razem przy wspólnym "darciu pierza" opowiadali , śpiewali, czy wspólnym koszeniu pola kosą na polu sąsiada, zawierali wspólne dobrosąsiedzkie relacje, bawili się, śmiali, znali smak ... swojej ... marności wobec wyroków Nieba. to był ostatni RAJ na Ziemi. Już dzisiaj, za sprawą nieprzewidywalnych polityków w Polsce - ludzie się ze sobą dzielą, nienawidzą, wytykają sobie przeszłość, szukają agentów w rodzinie, by utrącić karierę polityczną, do tego siedzą każdy oddzielnie przy swoich komputerach. Relacje międzyludzkie podupadają, zdrowie i dotychczas zdrowe kręgosłupy wykrzywiają się. Na tragedii ... smoleńskiej i oszustwie ... dorabiają się kariery politycznej. Dokąd to prowadzi? Jeżeli jeszcze do ręki dostaną narzędzia przewidywania .. zachowań .. swojego . elektoratu - będą wprowadzali w życie kolejne destrukcyjne pomysły tym samym demolowali hierarchię społeczną oraz ustalane przez tysiące lat reguły funkcjonowania zrównoważonych społeczeństw. Czy wy inżynierowie i naukowcy wiecie dokąd to zmierza? Do samounicestwienia. Czyżby ludziom wystarczyło tylko 2000 lat od narodzenia Chrystusa, by jego wyznawcom poprzewracało się w głowach. Przecież jeszcze tak niedawno umawialiśmy się inaczej !!!! Miało już być tylko lepiej dzięki ludzkiej ... Solidarności.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '43876533', 'author': 'kurwas.brothers', 'date': '12.03.2017, 07:25', 'reply_to': 'jmb2 Chylę czoła przed Panią /Panem. Mocno napisane.', 'body': '@jmb2 Chylę czoła przed Panią /Panem. Mocno napisane.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '43878104', 'author': 'saj-gon-ki', 'date': '12.03.2017, 09:51', 'reply_to': 'jmb2 wiemy, od dawna wiedzieliśmy co Watykan zrobił z Polską, dlatego już jesteśmy w Kanadzie', 'body': '@jmb2 wiemy, od dawna wiedzieliśmy co Watykan zrobił z Polską, dlatego już jesteśmy w Kanadzie', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '43886524', 'author': 'jmb2', 'date': '12.03.2017, 22:34', 'reply_to': 'saj-gon-ki Życzę Wam pomyślności w Kanadzie ale właśnie ... po to, by wszyscy Polacy z POLSKI nie wyjechali ... trzeba zrozumienia. Będąc od wieków pomiędzy solidnym rosyjskim Młotem a solidnym niemieckim Kowadłem naszą polską narodową Misją jest nie dać się ROZGRZAĆ ani jednemu ani drugiemu do czerwoności a przez to nie dać sobie "skuć, zakuć buzi w kubeł" i unicestwić. Ani tym przysłowiowym solidnym rosyjskim młotem ani tym solidnym niemieckim kowadłem. Dlatego My ... Polacy. Przeżyjemy, tylko wtedy, gdy nauczymy się zawsze zachowywać SOLIDNY stoicki SPOKÓJ, INTELIGENCJĘ, PRZYTOMNOŚĆ naszych umysłów, która tylko wtedy daje nam szansę na mądre współdziałanie zarówno z jednymi jak i z drugimi w Interesie Polski. Uwierzmy, że jesteśmy w najlepszym miejscu na świecie, w środku Europy, gdzie swój wpływ odciska zarówno zachód jak i wschód, dlatego jak przysłowiowy OBROTOWY ... w piłce ręcznej, powinniśmy umieć te dwie strony łączyć a nie ciągle dzielić lub separować, bo to nie jest nasz polski Narodowy interes. To jest interes ale nam obcych kultur i państw, które na dzieleniu Europy zawsze zbijały kapitał polityczny i ekonomiczny. Tylko chłodni i przytomni Polacy (nieskłóceni) potrafili będą w każdej sytuacji sobie poradzić bezkonfliktowo, neutralizując te konflikty, bo każdy konflikt Nas Polaków zawsze osłabiał i wciąż osłabia. Tak było i jest już od wieków. To zachowanie trzeba przerwać. O tym wiedzą także Nasi potencjalni wrogowie i tak Nas rozgrywają, by w naszym KOTLE się ciągle .. GOTOWAŁO a Polacy mieli gorące głowy a nie chłodne, bo wtedy łatwiej je można "przekuć i wyprofilować". I co gorsze duży destrukcyjny wpływ na to MA, z uwagi na swój partykularny interes KK a może właśnie specjalnie ulokowani w NIM lub obok niego nieżyczliwi obcy NAM mentalnie ludzie, którzy na każdym kroku krzyczą "łapać złodzieja" będąc nimi samym. To takie przewrotne nakierowanie zainteresowania społeczeństwa na sprawy nieistotne, by zyskać samemu w rozgrywkach pod stołem. Czas zacząć temu stawiać tamę... partia PIS się do tego zadania nie nadaje, bo sam wywołuje konflikty i do tego wchodzi w sam środek konfliktu, który wywołuje. Dla mnie to dzieci w krótkich majtkach, to amatorzy, którzy wcielili się w rolę dorosłych i do tego nie grają fair, a oszukując na każdym kroku przełamali pewne TABU, które teraz bezkarnie może przekraczać każdy nawet .. pospolity złodziej, czy bandyta, bo ma przykład władzy. Każdy kto w Polsce działa na EMOCJACH a tak postępuje PIS, działa w konsekwencji przeciwko sobie i kiedyś się w końcu ... sam WYPALI. Tak jak zawsze wypalają się nawet największe emocje. Nigdy gorące, i aż gotujące się emocje w polskiej historii Nam Polakom nie służyły, służyły interesom obcych... myśmy się pobili oni skorzystali. Nowe technologie są potrzebne i dobre ale tylko w rękach ludzi odpowiedzialnych a nie chorych lub otumanionych. Bądźmy odpowiedzialni.', 'body': '@saj-gon-ki Życzę Wam pomyślności w Kanadzie ale właśnie ... po to, by wszyscy Polacy z POLSKI nie wyjechali ... trzeba zrozumienia. Będąc od wieków pomiędzy solidnym rosyjskim Młotem a solidnym niemieckim Kowadłem naszą polską narodową Misją jest nie dać się ROZGRZAĆ ani jednemu ani drugiemu do czerwoności a przez to nie dać sobie "skuć, zakuć buzi w kubeł" i unicestwić. Ani tym przysłowiowym solidnym rosyjskim młotem ani tym solidnym niemieckim kowadłem. Dlatego My ... Polacy. Przeżyjemy, tylko wtedy, gdy nauczymy się zawsze zachowywać SOLIDNY stoicki SPOKÓJ, INTELIGENCJĘ, PRZYTOMNOŚĆ naszych umysłów, która tylko wtedy daje nam szansę na mądre współdziałanie zarówno z jednymi jak i z drugimi w Interesie Polski. Uwierzmy, że jesteśmy w najlepszym miejscu na świecie, w środku Europy, gdzie swój wpływ odciska zarówno zachód jak i wschód, dlatego jak przysłowiowy OBROTOWY ... w piłce ręcznej, powinniśmy umieć te dwie strony łączyć a nie ciągle dzielić lub separować, bo to nie jest nasz polski Narodowy interes. To jest interes ale nam obcych kultur i państw, które na dzieleniu Europy zawsze zbijały kapitał polityczny i ekonomiczny. Tylko chłodni i przytomni Polacy (nieskłóceni) potrafili będą w każdej sytuacji sobie poradzić bezkonfliktowo, neutralizując te konflikty, bo każdy konflikt Nas Polaków zawsze osłabiał i wciąż osłabia. Tak było i jest już od wieków. To zachowanie trzeba przerwać. O tym wiedzą także Nasi potencjalni wrogowie i tak Nas rozgrywają, by w naszym KOTLE się ciągle .. GOTOWAŁO a Polacy mieli gorące głowy a nie chłodne, bo wtedy łatwiej je można "przekuć i wyprofilować". I co gorsze duży destrukcyjny wpływ na to MA, z uwagi na swój partykularny interes KK a może właśnie specjalnie ulokowani w NIM lub obok niego nieżyczliwi obcy NAM mentalnie ludzie, którzy na każdym kroku krzyczą "łapać złodzieja" będąc nimi samym. To takie przewrotne nakierowanie zainteresowania społeczeństwa na sprawy nieistotne, by zyskać samemu w rozgrywkach pod stołem. Czas zacząć temu stawiać tamę... partia PIS się do tego zadania nie nadaje, bo sam wywołuje konflikty i do tego wchodzi w sam środek konfliktu, który wywołuje. Dla mnie to dzieci w krótkich majtkach, to amatorzy, którzy wcielili się w rolę dorosłych i do tego nie grają fair, a oszukując na każdym kroku przełamali pewne TABU, które teraz bezkarnie może przekraczać każdy nawet .. pospolity złodziej, czy bandyta, bo ma przykład władzy. Każdy kto w Polsce działa na EMOCJACH a tak postępuje PIS, działa w konsekwencji przeciwko sobie i kiedyś się w końcu ... sam WYPALI. Tak jak zawsze wypalają się nawet największe emocje. Nigdy gorące, i aż gotujące się emocje w polskiej historii Nam Polakom nie służyły, służyły interesom obcych... myśmy się pobili oni skorzystali. Nowe technologie są potrzebne i dobre ale tylko w rękach ludzi odpowiedzialnych a nie chorych lub otumanionych. Bądźmy odpowiedzialni.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '43873705', 'author': 'wentyl77', 'date': '11.03.2017, 20:03', 'body': 'Piszecie o potrzebach klientów, ale banki tego nie brały pod uwagę. Interesem banku jest jak najdrożej pożyczać pieniądze, ograniczając koszty obsługi tego długu do minimum. I ten cel różnymi sposobami realizowały, a do myślenia o potrzebach przecież trzeba mieć najpierw pieniądze;)', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '43868740', 'author': 'czemublokujecie_mikonto', 'date': '11.03.2017, 13:26', 'body': 'Trzeba zacząć od tego, ze w PL nie ma banków tylko parabanki i naciągacze. Mają klienta w nosie, wymagają tylko żeby im płacić za coś co powinny oferować gratis. Natomiast tam gdzie mogą klientowi pomóc okazuje się, że żądają dodatkowych zabezpieczeń, ubezpieczeń, opłat-tak że np. wzięcie kredytu w PL staje się zupełnie nieopłacalne zarówno dla klienta indywidualnego jak i dla firmy. Kredyt na oprocentowanie powyżej 4-4,5% to jest szaleństwo-a teraz przecież banki oferują kredyty na 4,5% z prawdziwym oprocentowaniem rzędu 10%(RRSO). Taki Lidl wziął z EBOiRu prawie miliard euro na rozwój bez oprocentowania, a w PL oferują kredyty lichwiarskie plus opłaty za konto, kartę, wypłaty z bankomatów etc. :P', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '43874001', 'author': 'my_kroolik', 'date': '11.03.2017, 20:29', 'reply_to': 'czemublokujecie_mikonto To może napisz za co wg. cb. banki mogą naliczać opłaty? Czemu nie pójdziesz do sklepu domagać się, żeby ci pączki sprzedawał po cenie zakupu, a kawę do nich dodawał gratis?', 'body': '@czemublokujecie_mikonto To może napisz za co wg. cb. banki mogą naliczać opłaty? Czemu nie pójdziesz do sklepu domagać się, żeby ci pączki sprzedawał po cenie zakupu, a kawę do nich dodawał gratis?', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}]}, 'timestamp': 1563271602.272096}}