{'row': {'comments': {'url': 'http://bialystok.wyborcza.pl/bialystok/7,35241,21485841,po-zbierala-podpisy-ostatnia-szansa-na-zatrzymanie-fatalnej.html', 'author': 'Maciej Chołodowski', 'division': 'Platforma Obywatelska', 'pub_date': '11 marca 2017 | 16:14', 'title': 'PO zbiera podpisy: ostatnia szansa na zatrzymanie fatalnej reformy szkolnej', 'highlight': 'Działacze białostockiej PO rozpoczęli w sobotę (11.03) uliczną zbiórkę podpisów pod wnioskiem o referendum dotyczącym reformy edukacji. PiS ma ją wprowadzić od września. - Mamy dziś w Polsce rząd, który nie pyta obywateli, kiedy podejmuje najważniejsze dla nich decyzje - mówi poseł Robert Tyszkiewicz.', 'content': 'W sobotnie przedpołudnie podczas konferencji prasowej o akcji mówili dziennikarzom podlascy posłowie PO Robert Tyszkiewicz i Tomasz Cimoszewicz oraz Tomasz Janczyło, białostocki radny tej partii, regionalny koordynator zbiórki, który tłumaczył:– W całej Polsce organizujemy zbiórkę podpisów pod referendum przeciwko psuciu reformy szkolnictwa w Polsce. Do tej pory zbieraliśmy je w szkołach, wśród różnych środowisk. Teraz postanowiliśmy wyjść ze stolikami, z listami na ulice. Zainteresowanie jest bardzo duże. Chcemy, by społeczeństwo pokazało, że nie możemy się zgodzić na niszczenie wieloletniego dorobku gimnazjów, osiągnięć nauczycieli i poziomu nauczania, demolowanie na poziomie samorządowym całego systemu edukacji, ponoszenie ogromnych kosztów.Poseł Tyszkiewicz (przewodniczący podlaskiej PO) przekonywał:- Mamy dziś w Polsce rząd, który nie pyta obywateli, kiedy podejmuje najważniejsze dla nich decyzje. To jest dowód, że bez konsultacji społecznych, ba – przy sprzeciwie środowisk nauczycielskich, rodziców i samorządów – zafundowano Polakom fatalną zmianę: likwidację gimnazjów, pełny chaos, podstawę programową, która budzi skrajną krytykę środowisk naukowych i ekspertów i uderza w dorobek polskiej edukacji ostatnich lat - mówił Tyszkiewicz.W nawiązaniu do wyboru Donalda Tuska na przewodniczącego Rady Europejskiej i kompletnej porażki w forsowaniu na to stanowisko przez PiS Jacka Saryusz-Wolskiego, szef PO w Podlaskiem zaznaczył:– Rząd pojechał do Brukseli forsować kandydata, którego większość Polaków nie chciała, i przegrał 27 do jednego. To jest nowa nadzieja, którą widzimy na ulicach, na twarzach mieszkańców – nadchodzi taki czas, kiedy ta władza będzie musiała się liczyć z głosem obywateli. Dlatego stajemy tutaj i mówimy: nic o nas bez nas. To Polacy mają prawo zadecydować, jak będą uczone ich dzieci: w jakich szkołach i według jakich programów.3 ZDJĘCIA\nAGNIESZKA SADOWSKAPrzy okazji poseł Tyszkiewicz wyraził solidarność z rodzicami uczniów Szkoły Podstawowej nr 1 w Łapach, którzy od kilku tygodni prowadzą protest w jej obronie. Zebrali ponad 800 podpisów przeciw decyzji samorządu tej miejscowości (wywodzącego się z PiS) o likwidacji placówki.Tyszkiewicz podkreślił:Tymczasem dwa podlaskie samorządy nie podjęły uchwały w sprawie sieci szkół. Gmina Nowinka czeka na decyzję MEN. Z kolei powiat kolneński uznał, że nie musi podejmować takiej uchwały. Pozostałe samorządy z regionu złożyły już uchwały do oceny przez kuratorium. Jak informowała podlaska kuratorka Jadwiga Szczypiń, w samorządach, które nie podejmą uchwał o przekształceniach sieci szkół, nastąpią „przekształcenia z mocy ustawy". Wyjaśniła, że jeśli samorząd nie podejmie uchwały, to w innej formie musi zakomunikować, jak będzie wyglądała sieć szkół na jego terenie.Zgodnie z ustawą oświatową samorządy muszą podjąć uchwały w sprawie nowej sieci szkół na ich terenie do 31 marca. Zanim jednak podejmą ostateczną uchwałę, jej projekt muszą przesłać do zaopiniowania kuratorium. Instytucja ma 21 dni na wydanie opinii w tej sprawie. Podlaskie Kuratorium Oświaty zaopiniowało już blisko 100 uchwał. Są to w większości opinie pozytywne i pozytywne warunkowo (jeśli samorząd musi nanieść poprawki wskazane przez kuratorium). Jedna gmina do tej pory otrzymała ocenę negatywną. Jednak kuratorium nie podaje nazwy ani przyczyny wydania takiej decyzji.Poseł Tyszkiewicz decyzje władz gminy Nowinka i samorządu kolneńskiego skomentował:- To pokazuje, jak głęboko szkodliwa jest ta reforma. Samorządy, na które przerzucono ciężar tej fatalnej zmiany, mają dźwigać też jej skutki finansowe. Nie chcą tego robić. Solidaryzuję się z tymi samorządami. Będziemy je wspierać prawnie, tak jak rodziców z Łap. Nie możemy dopuścić do tego, aby poszła wniwecz walka samorządów, wspólnot lokalnych o to, by zachować szkoły, świetne zespoły nauczycielskie, tylko dlatego, że jedna pani minister w rządzie PiS uważa, że posiada monopol na wiedzę, jak ma być zorganizowana polska szkoła.Podczas konferencji prasowej poseł Cimoszewicz z kolei stwierdził:– Ktokolwiek poznał minister Zalewską, wie, że nie jest odpowiednią osobą do wprowadzania takich zmian.Gdybym miał podjąć taką decyzję, nie pozwoliłbym jej prowadzić nawet swojego prywatnego czy poselskiego kalendarza, a co dopiero wprowadzać tak dużej reformy jak reforma szkolnictwa.- Większość osób, które składają podpisy pod wnioskiem referendalnym, mówi, że konsultacje społeczne w sprawie tej reformy się nie odbyły. Faktem jest, że te, które zostały przeprowadzone, były fałszywe. Minister Zalewska zazwyczaj albo nie brała w nich udziału, albo uciekała z takich spotkań po kilku minutach. To bardzo dużo mówi o sposobie wprowadzania tej reformy, co my nazywamy narzucaniem woli tym, którzy jej nie chcą - mówił Cimoszewicz.Przechodzący obok stolika PO na Rynku Kościuszki w zdecydowanej większości chętnie składali popisy pod referendum.– To jest bardzo zła reforma, do niczego nie prowadzi. Doprowadzi tylko do chaosu i nieporządku w całym systemie edukacji. Jak widać w Europie, nasza młodzież, która skończyła naukę w obecnym systemie, w tym gimnazja – bardzo dobrze sobie radzi – powiedziała „Wyborczej” składająca podpis emerytowana sędzia i radczyni prawna Anna Puchalska.Byli i tacy, którzy wyrażali głośno inne zdanie. Tak jak jedna z pań, która wdała się w dyskusję z działaczami białostockiej Platformy:– Mam syna nauczyciela. Stracił pracę pięć lat temu, za Platformy. Pracował w szkole na Transportowej 11 lat. Likwidowaliście szkoły zawodowe. Mój wnuk powtarza zerówkę i dobrze, że może, bo nie każde dziecko jest zdolne iść do szkoły w wieku sześciu lat, jak to wprowadziliście. No, może dziewczynki mogą, ale chłopcy nie chłoną wiedzy w tym wieku. Ja się uczyłam w tamtym systemie i moje dzieci też i nic złego nie było, a te gimnazja nic dobrego nie wprowadziły.Popisy pod wnioskiem o referendum także w Podlaskiem zbierają wszystkie polityczne środowiska opozycyjne, Związek Nauczycielstwa Polskiego i organizacje rodziców. Zebranie pod wnioskiem co najmniej 500 tys. podpisów nie gwarantuje, że Sejm zdecyduje o przeprowadzeniu referendum.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/56/7d/14/z21485654V.jpg', 'media_desc': '', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': [{'main_comment': {'id': '43874898', 'author': 're_x', 'date': '11.03.2017, 21:58', 'body': 'hipokryzja!"Mamy dziś w Polsce rząd, który nie pyta obywateli, kiedy podejmuje najważniejsze dla nich decyzje - mówi poseł Robert Tyszkiewicz. "Panie Tyszkiewicz , a czy rząd PO pytał obywateli podnosząc wiek emerytalny , likwidując OFE i zagarniając pieniądze?!o innych sprawach nie wspominam...ŻADEN rząd w Polsce od dawna nie liczy się z obywatelem.Tak samo nikt nie pytał wprowadzając gimnazja', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '43872346', 'author': 'demetria11', 'date': '11.03.2017, 18:00', 'body': 'PiS się nie przejmie żadnymi podpisami. PiS nie przyjmuje rzeczywistości do wiadomości.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '43872331', 'author': 'tepasa', 'date': '11.03.2017, 17:58', 'body': 'W Polsce jest przynajmniej 2mln uczniów/podstawówki , gimnazja , szkoły średnie/ to na pewno daje 3mln dorosłych związanych z tymi dziećmi . Niechby tak co 6-temu nie pasiła reforma /a wg.mnie nie pasi/ to 500tys. podpisów powinno być leciutko.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '43874919', 'author': 're_x', 'date': '11.03.2017, 22:01', 'reply_to': 'tepasa jeżeli co 6-temu "nie pasi" to po co to wszystko?mamy demokrację, czyli znaczy że zdecydowana większość jest ZA', 'body': '@tepasa jeżeli co 6-temu "nie pasi" to po co to wszystko?mamy demokrację, czyli znaczy że zdecydowana większość jest ZA', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '43877653', 'author': 'tepasa', 'date': '12.03.2017, 09:17', 'reply_to': 're_x co 6-ty to komunista i złodziej ?', 'body': '@re_x co 6-ty to komunista i złodziej ?', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}]}, 'timestamp': 1564219870.138175}}