{'row': {'comments': {'url': 'http://katowice.wyborcza.pl/katowice/7,35024,21495781,nie-zyje-andrzej-biegalski-jedyny-polski-piesciarz-ktory.html', 'author': 'Paweł Czado', 'division': 'Jastrzębie-Zdrój', 'pub_date': '14 marca 2017 | 13:34', 'title': 'Nie żyje Andrzej Biegalski, jedyny polski pięściarz, który był mistrzem Europy w wadze ciężkiej', 'highlight': 'W 1975 roku Andrzej Biegalski zdobył złoty medal w Katowicach, pokonując w finałowym pojedynku pięściarza z ZSRR.', 'content': 'Polski boks amatorski miał wielu świetnych bokserów wagi ciężkiej: Bogdana Węgrzyniaka, Władysława Jędrzejewskiego, Lucjana Trelę czy Grzegorza Skrzecza. Ale to właśnie Andrzej Biegalski pozostaje jedynym polskim mistrzem Europy w tej najbardziej prestiżowej kategorii. Jego zwycięstwo odbiło się wtedy szerokim echem w Polsce, został bohaterem całego narodu. Tym bardziej że w finale wygrał z Rosjaninem.Andrzej Biegalski miał wtedy 22 lata, 192 cm wzrostu i piekielny wręcz cios. W drodze po tytuł pokonał w Spodku Petera Sommera z Czechosłowacji, następnie znokautował cięższego o ponad 30 kg Niemca Petera Hussinga oraz Rumuna Mirceę Simona. W pojedynku o złoto poradził sobie z Rosjaninem Wiktorem Uljaniczem.Warto pamiętać, że jeszcze kilka miesięcy przed mistrzostwami ulubieniec śląskiej publiczności nie był nawet pewien, czy na nich wystąpi. Według trenera Wiktora Nowaka „Biegalski miał największe zaległości treningowe i na zgrupowanie przyjechał zupełnie bez formy. Ale czas pracował na jego korzyść".– Pół godziny przed każdą walką trener Wiktor Nowak zabierał mnie na spacer wokół hali i ustalaliśmy taktykę. Po rękach mógłbym go całować. Przed starciem z Hussingiem mówił do mnie: „Niemiec waży 130 kg i lubi wieszać się na przeciwniku. Jak się na tobie uwiesi przez dwie rundy, to ci nogi wysiądą. Za każdym razem, kiedy to zrobi, weź ty się połóż, pierd... sprawę” – wspominał potem Andrzej Biegalski w „Wyborczej”.Za tytuł dostał 13 tys. zł, czyli wtedy dwie górnicze pensje. Po tym sukcesie zajął czwarte miejsce w tradycyjnym plebiscycie „Przeglądu Sportowego” na najlepszego sportowca Polski. Kibice liczyli na kolejne medale, ale Andrzej Biegalski niestety już nigdy tego sukcesu nie powtórzył.Wychował się w Gierczynie, w małej wiosce w pobliżu Świeradowa. – Moja rodzina była bardzo biedna, przez cały rok chodziłem w jednych spodniach. Wyjechałem na Śląsk w poszukiwaniu chleba – wspominał Andrzej Biegalski, który mieszkał w Jastrzębiu.W wieku 16 lat zaczął uprawiać dżudo w Górniku Radlin. Na mistrzostwach Śląska juniorów w kategorii ciężkiej zdobył srebrny medal. Równocześnie trenował również boks oraz pchnięcie kulą.– Nie wiedziałem, jakiej dyscyplinie się poświęcić. Pewnego dnia przyszedłem na trening dżudo, a trener Marian Jarosz powiedział mi, że... jestem tam niepotrzebny. Poszedłem więc na zajęcia bokserskie i tam zostałem. Jak się później okazało, obaj trenerzy umówili się, że wygonią mnie z treningu, a ja sam zdecyduję, gdzie będę chodził. Jednak trener pięściarzy Marian Mrula nie dotrzymał słowa. Tak zostałem bokserem – opowiadał Andrzej Biegalski.– Po zdobyciu mistrzostwa Europy spotkałem się z moim byłym nauczycielem wf. Janem Jardeckim, który zawsze widział we mnie następcę Władysława Komara. Pan Jardecki powiedział mi, że w pchnięciu kulą czy w rzucie oszczepem też mogłem być najlepszy w Europie. Niestety, moja międzynarodowa kariera była krótka. Nie udało mi się utrzymać wysokiej formy. Między mistrzostwami w Katowicach a olimpiadą w Montrealu w 1976 roku było zaledwie 10 miesięcy różnicy. Zacząłem jednak tracić szybkość i byłem zmęczony treningiem wytrzymałościowym. Na igrzyskach wypadłem słabo – przyznawał Andrzej Biegalski.W czasie stanu wojennego jedyny polski mistrz Europy w wadze ciężkiej łączył treningi w GKS Jastrzębie ze studiami w Akademii Wychowania Fizycznego. Z powodu nauki nie pojawił się na jednym z treningów i w ten sposób doszło do konfliktu zawodnika ze znakomitym trenerem Antonim Zygmuntem.– Tak trafiłem na kopalnię Jastrzębie, gdzie pracowałem przez rok na dole. Często czułem się jak ptak w klatce. Nie mogę jednak powiedzieć, że praca górnika jest cięższa od boksu. Na treningu w ciągu dnia zrzucałem nawet 3 kg, na kopalni nigdy mi się to nie zdarzyło – wspominał Andrzej Biegalski. Ukończył Akademię Wychowania Fizycznego we Wrocławiu, został trenerem boksu II klasy.W 1984 roku Biegalski zakończył oficjalnie karierę bokserską. Pracował w kopalni jako maszynista wyciągowy i jako trener w Boguszowicach i Żorach. W 1989 roku przez rok był drugim szkoleniowcem reprezentacji Polski.Kilka lat temu rozgoryczony Biegalski zadzwonił do naszej redakcji, żaląc się, że od dłuższego czasu nie może znaleźć dla siebie zajęcia. – Rozpiera mnie energia, chciałbym robić to, co wychodziło mi najlepiej, ale nikt z tego kapitału nie chce skorzystać – żałował.W ostatnich latach życia Andrzej Biegalski miał kłopoty z pamięcią. Zmarł w wieku 64 lat.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/2f/80/14/z21496111V,Andrzej-Biegalski-nie-zyje--Mistrz-Europy-w-boksie.jpg', 'media_desc': 'Andrzej Biegalski nie żyje. Mistrz Europy w boksie zmarł w wieku 64 lat', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1563273696.162155}}