{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,156282,21491476,motabi-czyli-wirtualne-tabelki-warte-milion-zlotych.html', 'division': 'Technologie', 'pub_date': '13 marca 2017 | 14:36', 'author': 'Jakub Wątor', 'title': 'Motabi, czyli wirtualne tabelki warte milion złotych', 'highlight': 'Trzej doświadczeni menedżerowie zarabiają setki tysięcy złotych za rysowanie wykresów i tabelek. I dziwią się, że nikt wcześniej na ich pomysł nie wpadł.', 'content': 'Znają się od dawna. Robert Tomaszewski zajmował wysokie stanowiska w regionalnym oddziale IBM, Piotr Śmiałek był menedżerem w Orange, a Rafał Hryniów - w Hewlett-Packard. Przez lata widywali się na spotkaniach biznesowych, aż około 2013 r. wspólnie doszli do wniosku, że zajmują one bardzo dużo czasu, są nużące. Za dużo papierów, tabelek i liczb, a za mało efektów. Wieczorami i po nocach, wciąż jeszcze zatrudnieni w swoich korporacjach, zaczęli kombinować nad narzędziem, które ułatwiłoby pracę takim jak oni - osobom zarządzającym ludźmi. Pod koniec sierpnia 2014 r. dzięki pracy programistów mieli gotowy produkt, rzucili pracę w korporacjach i założyli firmę Motabi. Z własnych środków zainwestowali w nią milion złotych.Ich narzędzie wizualizuje wszelkie dane w firmie w formie przyjaznych wykresów i statystyk. Setki wydrukowanych stron z Excela teraz można przenieść na wygodny interfejs na komputerze czy urządzeniu mobilnym. Do programu można wrzucić wszelkie dane. Menedżer może w nim wyszczególnić każdego handlowca: ile ma ofert, ile zapytań o ofertę, ile prowadzi projektów i ile z nich skutecznie dowiózł do końca. Oraz: ile na tym zarobił, ile przy okazji wydał, jaki ma procent skuteczności. Może też swoje projekty podzielić na kategorie według branż, regionów, okresów, rentowności czy jakiegokolwiek kryterium, jakie tylko sobie wymyśli. Kilkoma kliknięciami od razu widzi, kto w jego zespole jest najbardziej efektywny, a z kim trzeba odbyć poważną rozmowę. Po prostu: enigmatyczne liczby z Excela zmieniają się w czytelne obrazki, z których wnioski można wyciągnąć w sekundę.', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/50/7e/14/z21491536V,Motabi.jpg', 'media_desc': 'Motabi', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1562623920.09041}}