{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,75398,21512224,reforma-oswiaty-nowe-kryteria-rekrutacji-do-liceow-wreszcie.html', 'division': 'Kraj', 'pub_date': '17 marca 2017 | 15:30', 'author': 'Małgorzata Zubik', 'title': 'Reforma oświaty. Nowe kryteria rekrutacji do liceów wreszcie podpisane', 'highlight': 'Minister edukacji Anna Zalewska przyspieszyła. Podpisała wreszcie dokument, który określa zasady rekrutacji do szkół ponadgimnazjalnych. Nie mogły się go doczekać licea, technika i uczniowie trzecich klas gimnazjów rozglądający się za nową szkołą.', 'content': 'Już za miesiąc egzaminy gimnazjalne, w liceach i technikach zaczynają się dni otwarte. Ale nastolatki i ich rodzice nie mogli dotąd dowiedzieć się, jak ma wyglądać rekrutacja do szkół ponadgimnazjalnych. Nowe kryteria naboru opracowane przez Ministerstwo Edukacji Narodowej wciąż czekały na podpis minister Anny Zalewskiej. Napisaliśmy o tym dwa dni temu.Włodzimierz Paszyński, zastępca prezydenta Warszawy, który na największych w Warszawie targach edukacji odsyłał rodziców i uczniów z kwitkiem, komentował: – Minister edukacji zmienia cały system oświaty, a nie potrafi w porę zająć się konkretnymi, prostymi sprawami organizacyjnymi.W czwartek Anna Zalewska podpisała wyczekiwane rozporządzenie. Tegoroczni absolwenci gimnazjów będą mogli uzbierać maksymalnie 200 punktów, tak jak przed rokiem. Połowę z nich za wyniki egzaminu, połowę za świadectwo. MEN zmienił punktację za osiągnięcia wpisywane na świadectwie. Za końcowe oceny można będzie zdobyć: 18 pkt za szóstkę, 17 pkt za piątkę, 14 pkt za czwórkę, 8 pkt za trójkę i 2 pkt za ocenę dopuszczającą. Aktywność na rzecz innych osób to 3 pkt, świadectwo z wyróżnieniem – 7 pkt.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/92/a2/f2/z15901330V,Liceum-im--Marii-Konopnickiej-w-Katowicach--zdjeci.jpg', 'media_desc': 'Liceum im. Marii Konopnickiej w Katowicach (zdjęcie ilustracyjne', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '43953900', 'author': 'janina.krakowowa', 'date': '17.03.2017, 16:49', 'body': 'Punktacja rekrutacyjna nie różni się zasadniczo od tej znanej z lat ubiegłych. Na plus trzeba zaliczyć obniżenie rangi szóstek, bo to zakała naszego systemu oceniania – projekt był nawet odważniejszy i zakładał całkowite nawet zrównanie szóstek z piątkami. Natomiast rośnie rola osiągnięć punktowanych na świadectwie (o czym nie pisze autorka artykułu). A sprawa warta jest zasygnalizowania. W ubiegłym roku za „wysokie punktowane miejsce” w konkursach i zawodach sportowych można było otrzymać maksymalnie 13 punktów, teraz już 18. Sprawa nie byłaby może warta głębszej analizy, gdyby nie pewne patologiczne okoliczności. Bo oto na Mazowszu mamy opublikowaną 28 lutego absurdalna listę około 1000 punktowanych „konkursów”. Wiele z nich to konkursy tylko z nazwy. Spisano je bez ładu i składu, sensowne sąsiadują z kuriozalnymi, a kategorie „ogólnopolski” czy „międzynarodowy” w wielu wypadkach budzą szczere zdziwienie. Wątpliwości budzi też precyzowanie co to jest „wysokie punktowane miejsce”. Suma sumarum czeka nas to samo co w zeszłym roku – boje o wpisy na świadectwie a potem próby weryfikacji w szkołach. Dodatkowym negatywnym skutkiem opisanego stanu rzeczy jest krzywdzące dla finalistów konkursów kuratoryjnych zrównanie ich w punktach rekrutacyjnych z „laureatem” jakiś wielce podejrzanych zawodów typu „Gotuję z Lubellą” (tak, jest taki na Pomorzu)..', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1562626724.26123}}