{'row': {'comments': {'url': 'http://bialystok.wyborcza.pl/bialystok/7,35241,21523958,tadeusz-truskolaski-przed-sadem-to-wendetta-pis.html', 'author': 'Maciej Chołodowski', 'division': 'tadeusz truskolaski', 'pub_date': '20 marca 2017 | 17:55', 'title': 'Tadeusz Truskolaski przed sądem: To wendeta PiS', 'highlight': '- To dyskryminacja ze względu na moje poglądy polityczne - mówił w poniedziałek w sądzie rejonowym prezydent Białegostoku Tadeusz Truskolaski, domagając się przywrócenia wynagrodzenia cofniętego mu przez radnych PiS.', 'content': 'Prezydent chciał, by to sąd pracy rozstrzygnął, czy decyzja rady miasta o obniżeniu mu wynagrodzenia była zgodna z prawem. Rada obniżyła jego zarobki 5 października 2016 r. Decyzja zapadła z wniosku i głosami radnych PiS.Głównym powodem obniżki prezydenckiego wynagrodzenia był brak absolutorium. Ze strony radnych PiS padały też zarzuty dotyczące braku inwestycji, nadzoru nad miejskimi spółkami czy złego zarządzania oświatą i braku ładu urbanistycznego w mieście.Radni PiS: My się szantażować nie damy. Spór o prezydencką pensjęBiorąc pod uwagę wszystkie składniki wynagrodzenia, prezydent Białegostoku zarabiał miesięcznie około 13 tys. zł brutto. Radni zdecydowali o „ścięciu” w sumie 3,8 tys. zł brutto. Prawnicy wojewody podlaskiego, do którego odwołał się Truskolaski, zdecydowali, że nie ma podstaw do stwierdzenia nieważności uchwały w trybie nadzoru.Prezydent złożył więc pozew do sądu rejonowego – formalnie przeciwko Urzędowi Miejskiemu w Białymstoku.– To jest trochę kuriozalna konstrukcja, bo powinno się pozywać radę, ale jest ona poza możliwością pozwania – wyjaśniał Truskolaski.Mecenas Justyna Targońska-Reduta, która reprezentuje prezydenta, domaga się nie tylko przywrócenia jego zarobków w poprzedniej wysokości, ale także odszkodowania w wysokości blisko 13 tys. zł (wraz z ustawowymi odsetkami, licząc od 16 marca). Podczas rozprawy mecenas podkreślała:– Rzeczywistą przyczyną uchwały RM obniżającej prezydentowi wynagrodzenie był istniejący konflikt polityczny między radnymi PiS a prezydentem spowodowany negatywnym nastawieniem ze względu na jego poglądy polityczne, co stanowi o dyskryminacji. Przesłanki o obniżeniu zarobków prezydenta miały charakter pozorny, bo Regionalna Izba Obrachunkowa uznała, że brak było podstaw do nieudzielenia absolutorium.Powołała się także na przykład poprzednika Tadeusza Truskolaskiego, prezydenta Ryszarda Tura, któremu RM również nie udzieliła absolutorium, ale wynagrodzenia nie obniżyła.Polowanie na TadzikaPrezydent Truskolaski przed sądem podkreślał:– Uchwały o nieudzieleniu mi absolutorium i obniżeniu wynagrodzenia są daleko niesprawiedliwe i dyskryminujące mnie ze względu na moje poglądy polityczne, bo nie jestem z PiS.11 ZDJĘĆ\nAGNIESZKA SADOWSKAJako przykłady dyskryminowania jego osoby przez PiS podał złożenie na niego doniesienia do prokuratury przez prezesa tej partii w Podlaskiem, posła Krzysztofa Jurgiela (zarzucał prezydentowi niedopełnienie obowiązków). Dodał:– Kuriozalną formą dyskryminowania mnie była uchwała zjazdu PiS. Były w niej zarzuty ogólnikowe i poniżające.Przywołał też przykład przejawów niechęci wobec niego ze strony PiS, wspominając o senatorze Janie Dobrzyńskim, który nie chciał mu podać ręki w czasie aktu przekazywania znaku pokoju w trakcie nabożeństwa podczas Bożego Ciała.– Partia ma charakter hierarchiczny. To, co dzieje się na górze, przechodzi na dół – argumentował swój przykład.Prezydent informował sąd, że mimo jego zabiegów klub PiS w ciągu ponad dwóch lat obecnej kadencji nie chciał się z nim spotkać także w sprawach budżetowych.Podsumował:– Jestem przedmiotem permanentnego ataku Jest to wyłącznie wendeta polityczna. Trzykrotnie zostałem zweryfikowany przez mieszkańców pozytywnie.W imieniu pozwanego przed sądem wystąpił radny PiS Marek Chojnowski, który zwracał uwagę:– Do wyłącznej kompetencji RM należy ustalanie wynagrodzenia, w tym jego zwiększanie i zmniejszanie. Radni większość uchwał prezydenta uchwalają.Przyznał, że inicjatorem obniżki prezydenckiego wynagrodzenia miał być przewodniczący RM z PiS Mariusz Gromko.– Nie mam zastrzeżeń co do kwalifikacji i doświadczenia zawodowego prezydenta. Wręcz przeciwnie – dodał.Sąd odroczył posiedzenie, wyznaczając dwa kolejne terminy. W pierwszym (21 kwietnia) mają być przesłuchani radni PiS Tomasz Madras, Piotr Jankowski i Henryk Dębowski, a także przewodniczący klubu PO Zbigniew Nikitorowicz oraz zastępca prezydenta Adam Poliński. W drugim terminie (25 kwietnia) jako świadkowie wystąpią: prezydent Truskolaski i przewodniczący Gromko.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/b5/86/14/z21522869V,Sad-pracy-rozstrzyga--czy-decyzja-radnych-PiS--o-o.jpg', 'media_desc': 'Sąd pracy rozstrzyga, czy decyzja radnych PiS  o obniżeniu wynagrodzenia prezydentowi Białegostoku, Tadeuszowi Truskolaskiemu była zgodna z prawem', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': [{'main_comment': {'id': '43993739', 'author': 'Stanisław Sobieszczański', 'date': '21.03.2017, 04:15', 'body': 'Panie prezydencie olej pan tą podlaską pisobolszewicka ciemnotę.Ci ludzie rozumieją tylko bat albo kij bejsbolowy.Jak im Unia zabierze dopłaty dla rolników to może zmadrzeją!!!', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '43990577', 'author': 'laik404', 'date': '20.03.2017, 19:37', 'body': 'Panie Prezydencie, niech Pan się trzyma. Ciężkie czasy nadeszły w tym kraju dla ludzi przyzwoitych. Ale zapłatę otrzymają wszyscy: miernoty za swoje łajdactwa, a Pan - miejsce w historii miasta i wspomnieniu białostoczan oraz ulicę swego imienia (to ostatnie - oby za jak najwięcej lat). Powodzenia i wytrwałości!', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '44008512', 'author': 'dud79', 'date': '22.03.2017, 06:29', 'reply_to': 'laik404 Zgodzę się oczywiście z stwierdzeniem, że jest to zemsta pisuarczyków, za to , że nie jest z ich obozu ( wiadomo kto nie z nami ten przeciwko nam wedle myślenia "najprawdziwszych Polaków oczywiście tych spod znaku pisu). Ale nie zgodzę się, że Truskolaski zasłużył się miastu czymś pozytywbym. Oprócz wyrzucenia w błoto setek milionów złotych na nowe lub poszerzane w nieskończoność bidaautostrady i ogólne betonowanie miasta za jego kadencji nic pozytywnego się nie stało. Zarżnięto komunikację miasta ( nawet za Tura jeździło ponad 100 autobusów więcej niż obecnie, bo cóż skoro są nowe skoro jeżdżą rzadziej niż pks w terenie ( wolałem ikarusa w szczycie co 5 minut niż nowego mercedesa co pół godziny ), w mieście pogłębia się bezład architektoniczno-urbanistyczny, developerka robi sobie co chce, zero inwestycji z zewnątrz ( bo chyba nie jest sukcesem przenoszenie do strefy ekonomicznej zakładów z innych rejonów miasta - przez co miasto traci jeszcze kasę z podatków ), nie powstają żadne nowe tereny zielone (gdzie obiecane już wiele lat temu bulwary nad Białą?), niereformowalność w sprawie tramwajów do którego miasto znakomicie się nadaje , a na co unia sam wciska teraz kasę - wystarczy tylko się schylić!!! ), szybkiej kolei miejskiej/aglomeracyjnej, tych kilkadziesiąt zabytków na skrzyż które cudem przetrwały wojnę w przeważającej większosci się sypie od lat. Mógłbym tak wymieniać jeszcze wiele stron ale po co. Moja konkluzja jest tak, że pan Truskolaski ze swoją ekipą zmarnowała czas od momentu kiedy nasz kraj wszedł do Unii Europejskiej i może korzystać z ogromnych środków na rozwój. A do takiemu przedwojennemu prezydentowi Sewerynowi Nowakowskiemu obecny nie dorasta nawet do pięt.', 'body': '@laik404 Zgodzę się oczywiście z stwierdzeniem, że jest to zemsta pisuarczyków, za to , że nie jest z ich obozu ( wiadomo kto nie z nami ten przeciwko nam wedle myślenia "najprawdziwszych Polaków oczywiście tych spod znaku pisu). Ale nie zgodzę się, że Truskolaski zasłużył się miastu czymś pozytywbym. Oprócz wyrzucenia w błoto setek milionów złotych na nowe lub poszerzane w nieskończoność bidaautostrady i ogólne betonowanie miasta za jego kadencji nic pozytywnego się nie stało. Zarżnięto komunikację miasta ( nawet za Tura jeździło ponad 100 autobusów więcej niż obecnie, bo cóż skoro są nowe skoro jeżdżą rzadziej niż pks w terenie ( wolałem ikarusa w szczycie co 5 minut niż nowego mercedesa co pół godziny ), w mieście pogłębia się bezład architektoniczno-urbanistyczny, developerka robi sobie co chce, zero inwestycji z zewnątrz ( bo chyba nie jest sukcesem przenoszenie do strefy ekonomicznej zakładów z innych rejonów miasta - przez co miasto traci jeszcze kasę z podatków ), nie powstają żadne nowe tereny zielone (gdzie obiecane już wiele lat temu bulwary nad Białą?), niereformowalność w sprawie tramwajów do którego miasto znakomicie się nadaje , a na co unia sam wciska teraz kasę - wystarczy tylko się schylić!!! ), szybkiej kolei miejskiej/aglomeracyjnej, tych kilkadziesiąt zabytków na skrzyż które cudem przetrwały wojnę w przeważającej większosci się sypie od lat. Mógłbym tak wymieniać jeszcze wiele stron ale po co. Moja konkluzja jest tak, że pan Truskolaski ze swoją ekipą zmarnowała czas od momentu kiedy nasz kraj wszedł do Unii Europejskiej i może korzystać z ogromnych środków na rozwój. A do takiemu przedwojennemu prezydentowi Sewerynowi Nowakowskiemu obecny nie dorasta nawet do pięt.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '44011394', 'author': 'dud79', 'date': '22.03.2017, 09:36', 'reply_to': 'dud79 W moim poprzednim wpisie pojawiło się kilka literówek. Przekleję tekst jeszcze raz tym razem poprawiony :). Zgodzę się oczywiście z stwierdzeniem, że jest to zemsta pisuarczyków, za to , że nie jest z ich obozu ( wiadomo kto nie z nami ten przeciwko nam wedle myślenia "najprawdziwszych" Polaków oczywiście tylko spod znaku pisu). Ale nie zgodzę się, że Truskolaski zasłużył się miastu czymś pozytywnym. Oprócz wyrzucania w błoto setek milionów złotych na nowe lub poszerzane w nieskończoność bidaautostrady i ścieki komunikacyjne oraz ogólne betonowanie miasta za jego kadencji nic pozytywnego w naszym mieście się nie stało. Zarżnięto komunikację zbiorową ( nawet za Tura jeździło ponad 100 autobusów więcej niż obecnie, bo cóż skoro są nowe skoro jeżdżą rzadziej niż pks w terenie ( wolałem ikarusa w szczycie co 5 minut niż nowego mercedesa co pół godziny ); w mieście pogłębia się bezład architektoniczno-urbanistyczny, developerka robi sobie co chce; zero inwestycji z zewnątrz ( bo chyba nie jest sukcesem przenoszenie do strefy ekonomicznej zakładów z innych rejonów miasta - przez co miasto traci jeszcze kasę z podatków );nie powstają żadne nowe tereny zielone (gdzie obiecane już wiele lat temu bulwary nad Białą?), niereformowalność w sprawie powstania tramwajów do których miasto znakomicie się nadaje , a na co unia obecnie sama wciska kasę - wystarczy tylko się po te pieniądze schylić !!! ), czy szybkiej kolei miejskiej/aglomeracyjnej; tych kilkadziesiąt zabytków na skrzyż które cudem przetrwały wojnę w przeważającej większości sypie się od lat. Mógłbym tak wymieniać jeszcze wiele stron ale po co. Moja konkluzja jest tak, że pan Truskolaski ze swoją nieudolną ekipą skandalicznie wręcz zmarnował czas od momentu kiedy nasz kraj wszedł do Unii Europejskiej i może korzystać z ogromnych środków na rozwój. A do takiemu przedwojennemu prezydentowi Sewerynowi Nowakowskiemu obecny nie dorasta nawet do pięt. Obecnie cywilizowane i nowoczesne miasta rozwijają się w zupełnie inny sposób a pan Truskolaski & cohones sprawiają wrażenie jakby mentalnie zatrzymali się na czasach późnego Gierka. Już wystarczająco napsuli przez ostatnie 10 lat te miasto i powinni w niechwale w końcu odejść dla jego dobra.', 'body': '@dud79 W moim poprzednim wpisie pojawiło się kilka literówek. Przekleję tekst jeszcze raz tym razem poprawiony :). Zgodzę się oczywiście z stwierdzeniem, że jest to zemsta pisuarczyków, za to , że nie jest z ich obozu ( wiadomo kto nie z nami ten przeciwko nam wedle myślenia "najprawdziwszych" Polaków oczywiście tylko spod znaku pisu). Ale nie zgodzę się, że Truskolaski zasłużył się miastu czymś pozytywnym. Oprócz wyrzucania w błoto setek milionów złotych na nowe lub poszerzane w nieskończoność bidaautostrady i ścieki komunikacyjne oraz ogólne betonowanie miasta za jego kadencji nic pozytywnego w naszym mieście się nie stało. Zarżnięto komunikację zbiorową ( nawet za Tura jeździło ponad 100 autobusów więcej niż obecnie, bo cóż skoro są nowe skoro jeżdżą rzadziej niż pks w terenie ( wolałem ikarusa w szczycie co 5 minut niż nowego mercedesa co pół godziny ); w mieście pogłębia się bezład architektoniczno-urbanistyczny, developerka robi sobie co chce; zero inwestycji z zewnątrz ( bo chyba nie jest sukcesem przenoszenie do strefy ekonomicznej zakładów z innych rejonów miasta - przez co miasto traci jeszcze kasę z podatków );nie powstają żadne nowe tereny zielone (gdzie obiecane już wiele lat temu bulwary nad Białą?), niereformowalność w sprawie powstania tramwajów do których miasto znakomicie się nadaje , a na co unia obecnie sama wciska kasę - wystarczy tylko się po te pieniądze schylić !!! ), czy szybkiej kolei miejskiej/aglomeracyjnej; tych kilkadziesiąt zabytków na skrzyż które cudem przetrwały wojnę w przeważającej większości sypie się od lat. Mógłbym tak wymieniać jeszcze wiele stron ale po co. Moja konkluzja jest tak, że pan Truskolaski ze swoją nieudolną ekipą skandalicznie wręcz zmarnował czas od momentu kiedy nasz kraj wszedł do Unii Europejskiej i może korzystać z ogromnych środków na rozwój. A do takiemu przedwojennemu prezydentowi Sewerynowi Nowakowskiemu obecny nie dorasta nawet do pięt. Obecnie cywilizowane i nowoczesne miasta rozwijają się w zupełnie inny sposób a pan Truskolaski & cohones sprawiają wrażenie jakby mentalnie zatrzymali się na czasach późnego Gierka. Już wystarczająco napsuli przez ostatnie 10 lat te miasto i powinni w niechwale w końcu odejść dla jego dobra.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}]}, 'timestamp': 1563277024.345317}}