{'row': {'comments': {'url': 'http://bialystok.wyborcza.pl/bialystok/7,35241,21525712,krok-do-likwidacji-polskich-szkol-na-bialorusi-zwiazek-polakow.html', 'author': 'Maciej Chołodowski', 'division': 'białoruś', 'pub_date': '21 marca 2017 | 11:17', 'title': 'Krok do likwidacji polskich szkół na Białorusi. Związek Polaków ostro protestuje', 'highlight': 'Białoruskie ministerstwo edukacji chce przekształcić szkoły polskie działające na Białorusi w szkoły dwujęzyczne. Część przedmiotów ma być wykładana po rosyjsku lub po białorusku. - Mówi się o liberalizacji w stosunkach polsko-białoruskich, ale my jako Polacy na Białorusi tego nie odczuwamy - mówią działacze Związku Polaków na Białorusi. I stanowczo protestują przeciwko zmianom.', 'content': 'Takie zmiany przewiduje projekt nowelizacji kodeksu o edukacji. Głosowanie ma się odbyć na najbliższej sesji parlamentu. Ostatecznie ma być zatwierdzony przed nowym rokiem szkolnym. Protestuje Związek Polaków na Białorusi.Od wtorku (21.03) rozpoczyna zbiórkę podpisów pod apelem sprzeciwiającym się temu projektowi, skierowanym do Aleksandra Łukaszenki. W projekcie napisano, że w klasach szkół, w których nauka odbywa się w językach mniejszości narodowych, takie przedmioty jak historia Białorusi, historia świata, wiedza o społeczeństwie, człowiek i świat oraz geografia, mają się odbywać w językach urzędowych Białorusi, a więc po rosyjsku lub białorusku, a nie jak w przypadku polskich szkół – po polsku.O Związku Polaków, bez rozmowy o zakładnikach? Marszałek Senatu z wizytą na BiałorusiW rozmowie z „Wyborczą” Anżelika Orechwo, przewodnicząca Rady Naczelnej ZPB, nie kryje:– Wprowadzenie nauki przedmiotów w jednym z języków państwowych, a nie polskim w naszych szkołach to jest krok do likwidacji polskich szkół w Grodnie i Wołkowysku. Już wcześniej władze białoruskie podejmowały próby wprowadzenia równoległych klas z rosyjskim językiem nauczania na bazie polskiej szkoły w Grodnie. ZPB stanowczo interweniował. Dzięki temu udało się uniknąć takiej sytuacji. W tej chwili polskie szkoły ponownie znalazły się w sytuacji zagrożenia. I to bardzo poważnego. Od dłuższego czasu widzimy tendencję dążącą do likwidacji nauczania w języku polskim na Białorusi. W 2015 r. przestała istnieć grupa polska w przedszkolu w Grodnie, która tam funkcjonowała od wielu lat. Wcześniej taką grupę zlikwidowano w Wołkowysku. W szkołach, w których język polski był nauczany jako przedmiot, wprowadzono możliwość jego nauczania w formie kółek i zajęć fakultatywnych, często są to zajęcia odpłatne. Mówi się o liberalizacji w stosunkach polsko-białoruskich, ale my jako Polacy na Białorusi tego nie odczuwamy, patrząc choćby na problemy z nauczaniem w języku polskim.Szokująco o Katyniu. Zakłamywanie historii w białoruskich szkołachInicjatorką zbiórki podpisów pod apelem do prezydenta Łukaszenki jest prezeska ZPB Andżelika Borys. W apelu działacze związku piszą, że przygotowana nowelizacja Kodeksu edukacji oznacza przymusową rusyfikację, a w efekcie likwidację działających w państwowym systemie edukacji Białorusi szkół z polskim językiem wykładowym.Zdaniem działaczy niedopuszczalne jest wezwanie zawarte w nowelizacji Kodeksu edukacji do przymusowego wykładania w polskich szkołach wymienionych w nim przedmiotów w jednym z obowiązujących na Białorusi języków państwowych. Podobnie jak niedopuszczalne jest przymusowe zdawanie w jednym z państwowych języków Białorusi egzaminów maturalnych w polskich szkołach w Grodnie i Wołkowysku.„Te szkoły w swoim obecnym kształcie istnieją już ponad 20 lat, a mieszkający w Grodnie i Wołkowysku Polacy chętnie oddają do nich swoje dzieci” - piszą sygnatariusze apelu. Zwracają się do białoruskiego prezydenta, jako do „gwaranta przestrzegania Konstytucji Republiki Białorusi oraz zobowiązań międzynarodowych Republiki Białorusi” z prośbą o niedopuszczenie do likwidacji szkół.Wiceprzewodniczący sejmowej komisji spraw zagranicznych, przewodniczący parlamentarnego zespołu ds. Białorusi poseł Robert Tyszkiewicz (PO) w związku z nowelizacją Kodeksu edukacji na Białorusi uderzającą w polskie szkolnictwo wzywa:- Oczekuję, że polskie MSZ niezwłocznie zabierze głos w tej sprawie i niezwłocznie podejmie interwencję u władz w Mińsku.Podkreśla:- Mamy bardzo poważny regres w sytuacji wewnętrznej na Białorusi. Dochodzi tu do najpoważniejszych protestów od 2010 r. Niestety ten regres dotyczy też mniejszości polskiej, która jest częścią białoruskiego społeczeństwa obywatelskiego. Po raz kolejny okazuje się, że jeśli zaczynają się prześladowania wobec społeczeństwa obywatelskiego na Białorusi, to także pogarsza się się sytuacja polskiej mniejszości.  Tak odczytuję chęć wprowadzenia do polskich szkół języków urzędowych: białoruskiego lub rosyjskiego kosztem języka polskiego. Niedawno polskie MSZ chwaliło się podpisaniem umowy edukacyjnej ze stroną białoruską i to wydaje się – o ironio – pierwszym efektem tego „zbliżenia” polsko-białoruskiego. Przestrzegaliśmy PiS żeby w rozmowach ze stroną białoruską nie wykazywała się naiwnością, tylko krok po kroku pilnowała realizacji praw mniejszości polskiej na Białorusi i ogólnie tamtejszej sytuacji wewnętrznej. Przestrogi te okazały się słuszne.Władze białoruskie próbowały już trzykrotnie od 2010 r. wprowadzić w życie pomysł wyparcia języka polskiego z nauczania przedmiotów w polskich szkołach. Po protestach ZPB wycofywały się z niego, ale teraz rząd zatwierdził ostatecznie projekt ministra edukacji.W 1948 r. w Grodnie zlikwidowano ostatnią polską szkołę. Pierwsze klasy z polskim językiem nauczania pojawiły się dopiero w 1988 r. w czasach pierestrojki. Pierwszą szkołę polską na Białorusi otwarto w 1996 r. w Grodnie. Trzy lata później w Wołkowysku. Obie zostały wybudowane dzięki staraniom władz polskich i przy finansowym wsparciu polskiego rządu. O pozwolenie na budowę polskich szkół ZPB walczył przez wiele lat. Były pikiety, wiece, zbierano podpisy. Za prezydentury Aleksandra Łukaszenki nie wydano żadnego pozwolenia na budowę szkoły polskiej i systematycznie ograniczano naukę w języku polskim.', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/1/7785/z7785701V,Andzelika-Borys.jpg', 'media_desc': 'Andżelika Borys', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '44001849', 'author': 'alakyr1', 'date': '21.03.2017, 16:04', 'body': 'A który związek Polaków protestuje? Ten Angeliki Borys skupiający 10 tyś ludzi uznawany i utrzymywany datkami przez Warszawę czy ten skupiający 700 tyś Polaków wyklęty przez Warszawę bo nie chce realizować polityki destabilizacji Białorusi? Tak Polska opiekuje się swoją polonią, jak jesteś dobrym obywatelem Białorusi to nie jesteś Polakiem i nie masz w Polsce żadnych praw.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '43999594', 'author': '@gomkisa99', 'date': '21.03.2017, 13:38', 'body': 'A pis milczy, czyli zadowolony...', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '44000390', 'author': 'muchor', 'date': '21.03.2017, 14:27', 'reply_to': 'gomkisa99 No przecież pan Karczewski powiedział, że prezydent Łukaszenka to ciepły człowiek, dbający o swój kraj. Pan Morawiecki roztaczał miraże współpracy gospodarczej (nie wiadomo tylko, czy używał do tego celu Power Pointa). A pan Waszczykowski też zobaczył nowe możliwości współpracy. Przecież to być może nasz ostatni sojusznik, skoro nawet Orban zdradził.', 'body': '@@gomkisa99 No przecież pan Karczewski powiedział, że prezydent Łukaszenka to ciepły człowiek, dbający o swój kraj. Pan Morawiecki roztaczał miraże współpracy gospodarczej (nie wiadomo tylko, czy używał do tego celu Power Pointa). A pan Waszczykowski też zobaczył nowe możliwości współpracy. Przecież to być może nasz ostatni sojusznik, skoro nawet Orban zdradził.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}]}, 'timestamp': 1563277306.214207}}