{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,75398,21520206,najpierw-reforma-potem-zwolnienia-samorzady-beda-pomagac-nauczycielom.html', 'division': 'Kraj', 'pub_date': '20 marca 2017 | 06:19', 'author': 'Małgorzata Zubik', 'title': 'Najpierw reforma, potem zwolnienia. Samorządy będą pomagać nauczycielom znaleźć pracę', 'highlight': 'Samorządy głowią się nad tym, jak pomóc pracownikom szkół, których w związku z reformą edukacji czekają zwolnienia. Bydgoszcz otwiera bank nauczycieli, Szczecin opracowuje program szkoleń, a Warszawa już je zaczęła.', 'content': 'Największy problem będą mieć nauczyciele gimnazjów – po wakacjach tego typu szkół już nie będzie. Same placówki nie znikną od razu: przekształcą się w ośmioletnie podstawówki albo licea, technika lub szkoły branżowe. Będą też łączone ze szkołami innego typu albo wygaszane. Niezależnie od scenariusza ubędzie w nich klas i godzin lekcyjnych (tylko obecne pierwsze i drugie klasy dokończą naukę według starego programu). Kadrę nauczycielską czekają więc cięcia. Podobnie z pracownikami administracji: gdy np. gimnazjum zostanie włączone do podstawówki, wystarczy jedna księgowa czy jeden kierownik gospodarczy.Związek Nauczycielstwa Polskiego szacuje, że pracę może stracić nawet 37 tys. nauczycieli. Odejścia w tym roku to dopiero początek, kolejne będą w następnych dwóch latach.Pedagogom, którzy stracą pracę albo część etatu, już teraz próbują pomóc urzędnicy. Władze Bydgoszczy zamierzają uruchomić miejski bank nauczycieli. Dyrektorzy szkół będą w nim umieszczać informacje o zagrożonych utratą pracy nauczycielach i ich kwalifikacjach. – Natomiast dyrektorzy placówek, w których występują wolne etaty lub godziny, są zobowiązani zatrudniać w pierwszej kolejności nauczycieli z bazy – tłumaczy Marta Stachowiak, doradca prezydenta Bydgoszczy. Urzędnicy zalecają też dyrektorom placówek na poszczególnych osiedlach, żeby współpracowali ze sobą i wspólnie szukali brakujących godzin dla nauczycieli.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/13/61/13/z20322835V,5-kwietnia-2016-r--Tak-wygladal-egzamin-szostoklas.jpg', 'media_desc': '5 kwietnia 2016 r. Tak wyglądał egzamin szóstoklasistów w SP nr 1', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1562627883.680031}}