{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/AkcjeSpecjalne/7,157312,21520852,zostalismy-polarnymi-sklotersami-wajrak-i-moskal-na-tropie.html', 'author': 'Adam Wajrak', 'division': 'Podróże z Wajrakiem', 'pub_date': '20 marca 2017 | 18:26', 'title': '"Zostaliśmy polarnymi squattersami." Wajrak i Moskal na tropie białych niedźwiedzi', 'highlight': 'Ze zdobywcą bieguna północnego Wojciechem Moskalem przemierzamy na nartach Spitsbergen, największą wyspę archipelagu Svalbard. Wczoraj natrafiliśmy na pierwsze ślady niedźwiedzi - zdemolowaną chatkę uniwersytecką. Musimy uważać.', 'content': 'Zamierzaliśmy zabrać się psim zaprzęgiem, ale globalne ocieplenie pokrzyżowało nam plany. Jest zbyt dużo świeżego śniegu, aby psy sobie poradziły. Szkoda zwierząt, pierwszy odcinek drogi - do fiordu van Mijen - pokonaliśmy więc na skuterach.Na pierwszą noc zajęliśmy niewielką budkę przy morskiej latarni. "Zostaliśmy polarnymi sguattersami" - żartuje mój towarzysz. Na zewnątrz 29 stopni poniżej zera, w budce niewiele cieplej, bo -18 st. C. Mocno nas telepało z zimna i tak naprawdę niewiele spaliśmy. 5 ZDJĘĆ\nWojciech Moskal w \'budce latarnika\', gdzie znaleźliśmy schronienie na jedną noc ADAM WAJRAKNazajutrz dostaliśmy wiadomość od kolegi, że możemy zatrzymać się w chatce Uniwersytetu Svalbardzkiego. Dzieliło nas od niej w prostej linii 19 km.Po drodze widzieliśmy tropy i stada reniferów, najwidoczniej służy im globalne ocieplenie. Racicami odgarniają śnieg, wygrzebując spod niego porosty.Uwielbiam svalbardzkie renifery. Nie wiem, czy któryś z ich kuzynów żyje w równie ekstremalnym środowisku jak te z arktycznego archipelagu.Do odgrzebanych ze śniegu miejsc natychmiast zlatywały pardwy, żeby pożywić się na resztkach tego, co pozostawiły renifery. Svalbard nie jest dla nich zbyt gościnną ziemią. Pokryty lodowcami albo skałą, na której nic nie rośnie, daje im niewiele miejsca do życia - takiego, w którym mogłyby sobie skubać coś zielonego. Jak szacują naukowcy z norweskiego Instytutu Polarnego, tylko 3 proc. archipelagu nadaje się dla tych ptaków do zamieszkania.Jakby tego było mało, daje im się we znaki ocieplenie klimatu. Deszczowe zimy sprawiają, że wiele z nich nie jest w stanie przeżyć. Tworzący się po deszczach lód to nie śnieg, w którym można kopać, a przemoczenie upierzenia oznacza wychłodzenie.5 ZDJĘĆ\nWojciech Moskal i sanie z naszym całym dobytkiem, które za sobą ciągniemy ADAM WAJRAKKonieczność kluczenia wśród moren i omijania przeszkód wydłużyła nam trasę i do uniwersyteckiej chatki doszliśmy już po zmroku.5 ZDJĘĆ\nSpitsbergen, marzec 2017. Słońce zachodzi, nocą temperatura spada tu do minus 30 st. C ADAM WAJRAK5 ZDJĘĆ\nNasza chatka. Spitsbergen 2017 ADAM WAJRAKPrzez pewien czas tu zostaniemy. Kiedy to piszę, przez okno widzę dwie foki obrączkowane (swoją nazwę zawdzięczają specyficznemu rysunkowi na skórze). Bardzo płochliwe, więc raczej nie uda się podejść do nich zbyt blisko.Znaleźliśmy dziurę w lodzie - przerębel wychuchany i utrzymywany przez fokę:5 ZDJĘĆ\nSpitsbergen 2017. Ta dziura w lodzie jest wychuchana i utrzymywana przez fokę obrączkowaną. ADAM WAJRAK5 ZDJĘĆ\nSpitsbergen 2017. Ta dziura w lodzie, obok której pozuje mi Wojciech Moskal, jest wychuchana i utrzymywana przez fokę obrączkowaną. ADAM WAJRAKFoki obrączkowane to najmniejsze arktyczne foki - ważą tylko nieco ponad 100 kg, mierzą nie więcej niż nieco ponad półtora metra. Gdy tylko pojawia się cień podejrzeń, że coś im zagraża, zwiewają do wody. Od nieustannej czujności zależy ich życie, bo wszyscy na nie polują, dla niedźwiedzi są wręcz podstawową ofiarą. Polują na nie też ludzie, rekiny grenlandzkie i podobno morsy. Co gorsza, one także padają ofiarą globalnego ocieplenia. Młode foki obrączkowane przychodzą na świat właśnie wyłącznie na lodzie, a dokładniej - w jamach powstałych w lodowych załamaniach. Foka obrączkowana bez lodu po prostu nie będzie się rozmnażać.Niestety, w tym roku stałego morskiego lodu w fiordzie van Mijen jest bardzo niewiele.5 ZDJĘĆ\nFiord van Mijen. Lodu morskiego jest mało ADAM WAJRAKJesteśmy już po śniadaniu, pogoda jest piękna, świeci słońce, 20 st. mrozu. Zaraz wyruszamy na lód. Może spotkamy niedźwiedzie, a może natrafimy na ich tropy. Jedno jest pewne, to jest ich kraina i musimy być piekielnie ostrożni.5 ZDJĘĆ\nMarzec 2017. Wojciech Moskal i Adam Wajrak na Spitsbergenie ADAM WAJRAK5 ZDJĘĆ\nSpistbergen 2017. Wyprawa Wojciecha Moskala i Adama Wajraka ADAM WAJRAK5 ZDJĘĆ\nSpistbergen 2017. Wyprawa Wojciecha Moskala i Adama Wajraka ADAM WAJRAK', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/ed/86/14/z21524461V,Spitsbergen-2017--Wyprawa-Wojciecha-Moskala-i-Adam.jpg', 'media_desc': 'Spitsbergen 2017. Wyprawa Wojciecha Moskala i Adama Wajraka', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': []}, 'timestamp': 1564211335.895121}}