{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.biz/pieniadzeekstra/7,134263,21534970,przeswietlanie-reklamy-wymarzone-konto-z-cyberpomoca-nowy.html', 'author': 'Maciej Samcik', 'division': 'Pieniądze Ekstra', 'pub_date': '23 marca 2017 | 03:20', 'title': 'Prześwietlanie reklamy: Wymarzone konto z cyberpomocą. Nowy trend?', 'highlight': 'Banki tak bardzo przyzwyczaiły nas do kont "za zero", że dziś mają nie lada problem z przekonaniem swoich klientów do płacenia za podstawowe usługi. Opłaty za konta i karty - nawet jeśli w najpopularniejszych pakietach występują - z reguły nie dotyczą aktywnych klientów. Jednym z banków, które chciały zmienić reguły gry, jest Raiffeisen. Ale właśnie się rozmyślił.', 'content': 'Dwa lata temu Raiffeisen wprowadził „Wymarzone konto”, które charakteryzuje się tym, że jest oprocentowane, oferuje assistance domowe i darmowe bankomaty. Ale za kartę debetową trzeba płacić 3 zł i nie da się tej opłaty nijak ominąć. „Wymarzone konto” było w pierwszym roku hitem, bo założyło je prawie 300 tys. klientów. Ale w drugim roku straciło sporo ze swego blasku i nie wygrywa już wyścigu z kontami „za zero”. Dziś ma je 380 tys. osób i w Raffeisenie postanowili coś z tym zrobić.W nowej odsłonie „Wymarzone konto” nieco „normalnieje”. Będzie miało niższe oprocentowanie (1,5 proc.) i mniej darmowych bankomatów (tylko Euronet), a opłata za kartę zacznie być warunkowa – zniesie ją jedna transakcja w sklepie miesięcznie. Krótko pisząc: w Raiffeisenie doszli do wniosku, że aby pozyskać nowych klientów, trzeba przestać straszyć ich 3-złotową opłatą za kartę, nawet za cenę ograniczenia liczby bonusów.Wszystkie bankomaty w kraju gratis i. bardzo ciekawe ubezpieczenie „Cyberpomoc”. To takie assistance „technologiczne” dotyczące kradzieży internetowych, zakupów online, danych i tożsamości.Zadziała ono w pięciu sytuacjach. Po pierwsze, gdyby ktoś ukradł pieniądze z karty, posługując się skradzionym plastikiem bądź wyłudzonymi danymi karty. Po drugie, gdyby klient stracił dane przechowywane na twardym dysku komputera stacjonarnego, laptopa, dysku zewnętrznego albo na karcie pamięci, bank stanie na uszach, żeby pomóc w ich odzyskaniu: znajdzie speca od odzyskiwania danych, pokryje koszty jego dojazdu, robocizny bądź dostarczenia mu sprzętu. Oczywiście pod warunkiem, że to wszystko nie będzie zbyt drogie (limit odpowiedzialności to 3 tys. zł). Warunek: sprzęt musi należeć do posiadacza karty i nie może być starszy niż sześć lat. A utrata danych musi być wynikiem awarii, a nie np. wylania na laptopa filiżanki kawy.Trzecia część polisy to ubezpieczenie zakupów internetowych. Jeśli kupimy coś i zapłacimy w sieci kartą, a okaże się, że e-sklep wyśle wadliwy towar albo nie wyśle go w ogóle – ubezpieczenie pokrywa koszty prawne związane z odzyskaniem pieniędzy bądź po prostu zwraca klientowi straconą kasę. Jest też ubezpieczenie reputacji online oraz tożsamości. Ubezpieczyciel pomoże m.in. w sytuacji, gdy ktoś naruszy naszą prywatność w sieci (np. w portalach społecznościowych). Zorganizuje specjalistów, którzy potrafią wykasować takie. A gdyby ktoś na konto klienta wyłudził przez internet kredyt albo chwilówkę w firmie pożyczkowej – ubezpieczyciel pokrywa straty klienta.Jakkolwiek limity odpowiedzialności ubezpieczyciela nie są szczególnie wysokie (od 3 do 10 tys. zł), to „cyberpolisa” wygląda na fajny „komplecik” chroniący przed zagrożeniami, które przyniosła era internetu. Pomysł Raiffei-sena i Axy (bo to ta firma dostarcza ubezpieczenie) może być zajawką nowego trendu – gdy instytucje finansowe zaczną troszczyć się o nasze cyberbezpieczeństwo.', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/b8/b5/10/z17519032Q,Raiffeisen-Polbank.jpg', 'media_desc': 'Raiffeisen Polbank', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1563278397.338119}}