{'row': {'comments': {'url': 'http://gorzow.wyborcza.pl/gorzow/7,36844,21532775,skazany-za-zabojstwo-na-gwiazdzistej-probowal-popelnic-samobojstwo.html', 'author': 'Kamil Siałkowski', 'division': 'Siałkowski pisze z sądu', 'pub_date': '22 marca 2017 | 16:16', 'title': 'Skazany za zabójstwo na Gwiaździstej próbował popełnić samobójstwo w areszcie', 'highlight': '34-letni Krzysztof K. przebywał w monitorowanej celi w gorzowskim areszcie. We wtorek wieczorem próbował powiesić się na bluzie. Zauważył to jeden ze strażników więziennych i udaremnił próbę samobójczą - dowiedziała się nieoficjalnie "Wyborcza".', 'content': 'Potwierdza to porucznik Piotr Melinis, rzecznik prasowy Zakładu Karnego w Gorzowie Wielkopolskim.– W godzinach wieczornych [ok. godz. 21] w oddziale aresztu śledczego Zakładu Karnego w Gorzowie Wlkp. jeden z osadzonych, przebywając w celi mieszkalnej, usiłował popełnić samobójstwo. Skazany przebywał pod stałym nadzorem funkcjonariuszy służby więziennej, którzy zareagowali natychmiast – udaremnili próbę samobójstwa. Po konsultacji psychiatrycznej osadzony został przewiezionej do więziennego szpitala przy Areszcie Śledczym w Szczecinie – informuje porucznik Melinis.Z naszych informacji wynika, że 34-letni Krzysztof K. próbował powiesić się na bluzie. Strażnicy więzienni zareagowali na tyle szybko, że nie było potrzeby udzielenia mu pierwszej pomocy przedmedycznej. Był przytomny.W gorzowskim zakładzie karnym wszczęto postępowanie wyjaśniające w tej sprawie – to standardowa procedura. W momencie umieszczenia w celi osadzeni są kontrolowani – zabierane są im wszystkie przedmioty, które mogą być dla nich niebezpieczne, np. pasek od spodni czy sznurowadła. – Nie możemy jednak pozbawić ich wszystkich przedmiotów, np. ubrań – zauważa rzecznik Piotr Melinis.Osadzony Krzysztof K. od kilku dni przebywał w celi monitorowanej, pod okiem kamer. Czekał na transport do zakładu karnego typu zamkniętego w Goleniowie niedaleko Szczecina. Zmieniła się bowiem jego sytuacja prawna – wskazuje funkcjonariusz. Wcześniej przebywał w celi wieloosobowej.K. to jeden z braci skazanych za bestialski mord na osiedlu Słonecznym. Wyrok (jeszcze nieprawomocny) w głośnym procesie zapadł w gorzowskim sądzie okręgowym w czwartek 16 marca. Mężczyzna został skazany na 25 lat więzienia z zastrzeżeniem, że będzie mógł wyjść na wolność najwcześniej po 20 latach. Sąd uznał, że Krzysztof K. w październiku 2015 r. wspólnie ze starszym o sześć lat bratem Piotrem Ż. zadźgali nożem 25-letniego Krzysztofa na boisku szkolnym przy ul. Gwiaździstej. Po wszystkim podpalili ciało ofiary, by zatrzeć ślady. Policja złapała ich po kilku godzinach.Więcej o procesie piszemy tutajK. był wcześniej karany. Przesiedział pięć lat w brytyjskim więzieniu za przemyt 5 kg kokainy z Meksyku do Anglii.Od października 2015 r. mężczyzna przebywa w areszcie. To jego druga próba samobójcza. Pierwszy raz próbował targnąć się na swoje życie w momencie, gdy był konwojowany z Gorzowa do aresztu śledczego w Choszcznie – po pierwszej decyzji sądu o tymczasowym aresztowaniu.To pierwsza próba samobójcza w gorzowskim areszcie w tym roku. W 2016 r. funkcjonariusze służby więziennej udaremnili tam dwie taki próby, do których doszło w lipcu i w grudniu.Siałkowski pisze z sądu - zobacz moją stronę na Facebooku', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/91/35/12/z19091857V,Krzysztof-K--po-posiedzeniu-aresztowym-w-gorzowski.jpg', 'media_desc': 'Krzysztof K. po posiedzeniu aresztowym w gorzowskim sądzie', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1563278517.311881}}