{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.biz/biznes/7,147743,21543253,rzad-pis-szykuje-nowy-parapodatek-w-kwocie-kilkaset-zlotych.html', 'author': 'Ireneusz Sudak', 'division': 'prąd', 'pub_date': '27 marca 2017 | 06:40', 'title': 'Rząd PiS szykuje nowy parapodatek w kwocie kilkaset złotych rocznie. 4 chwyty na oszczędność, a na koniec finansowy nokaut', 'highlight': '150 zł dla przeciętnego Kowalskiego i 625 zł dla średniej firmy może wynieść nowy parapodatek energetyczny. Co można zrobić, żeby już teraz się na niego przygotować i zmniejszyć rachunki za prąd?', 'content': 'Prąd w gniazdku jest jak woda w kranie. To, że odkurzacz odkurza, światło świeci, a zmywarka zmywa, jest tak oczywiste, że -  jak wynika z wielu badań organizacji branżowych - przeciętny Kowalski prądem w ogóle nie zaprząta sobie głowy.Energia elektryczna postrzegana jest jako dobro pierwszej potrzeby, które jest dostarczane przez państwo. Prądem zaczynamy się interesować dopiero wtedy, gdy słyszymy o podwyżkach.A w najbliższych miesiącach ceny prądu będę przykuwać rekordowo dużo uwagi. Przede wszystkim rachunki już rosną. Od nowego roku 14,5 mln gospodarstw domowych płaci już wyższe rachunki za prąd, bo decyzją rządu PiS przegłosowaną przez Sejm zwiększyła się składka dla koncernów energetycznych produkujących z 3,87 zł brutto do 8 zł brutto miesięcznie.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/68/8b/14/z21544040Q,Licznik-pradu--W-najblizszych-latach-liczniki-beda.jpg', 'media_desc': 'Licznik prądu. W najbliższych latach liczniki będą się kręcić coraz szybciej', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100687508', 'author': 'allegropajew', 'date': '15.07.2018, 11:29', 'body': 'Artykuł zawiera stek bzdur i kłamstw.  Jedynym obecnie zyskiem z fotowoltaiki jest SUBWENCJA. I modlitwa, żeby reszta się zbilansowała do ZERA. A kłopoty.... Choćby czyszczenie minimum 2 razy w roku i przestawianie kąta nachylenia z letniego na zimowy (więc konserwacja zawiasów). A usuwanie śniegu. A liście.... A guano! A spadek wydajności.... Po wspomnianych 15 latach jak zostanie 20% wyjściowej wydajności, to góra. Odsprzedaż do sieci to kolejny szwindel, przy którym "das Schmeltzwagen" to amatorszczyzna. Tylko własny powerwall, ale to by trzeba na plecach z USA przywieźć, bo u nas drogawo wychodzi.  Ogólnie "typowe mieszkanie" (co to ludzie po ciemku siedzą i z kurami współżyją) płaci za prąd średnio około 100-120 zł na miesiąc. Nie bardzo jest tu co oszczędzać, ani po co. Jak kogoś stać na nocą ładowaną hybrydę, to sam albo NAJLEPIEJ już zadbał był o własne potrzeby energetyczne, albo zwyczajnie KRADNIE/WYZYSKUJE i cenę prądu ma w dooopsku.  W tragicznej sytuacji są tylko ci, którzy prądem muszą się ogrzewać. Ale w takiej sytuacji należy OCIEPLIĆ budynek. A jeśli to mieszkanie, to się przeprowadzić do OCIEPLONEGO. Plus taryfa G12W (to "W" jest tu NAJISTOTNIEJSZE, samo G12 to głupota. G12W ma DODATKOWO tani prąd przez całe soboty, niedziele i święta -- nieruchome, czyli lany poniedziałek i boże ciało niestety nie).  Przez przypadek przeniosłem się do mieszkania o takowej taryfie. I po około tygodniu stwierdziłem, że wcześniej byłem durniem! W porównaniu z poprzednim mieszkaniem mam tu piekarnik elektryczny (tam był zepsuty od 7 lat) i dużą zmywarkę oraz tak samo ciepłą wodę na prąd (baniak). Nadto ponad 2 razy większy metraż i 2 razy większy "pokojaż". Również 2 telewizory miast jednego.  Zaś rachunki za 2-miesięczny prąd (po pół roku w nowym) mam tam typowo było 280 zł, tu 220 zł. Dyscyplina pralkowo-zmywarkowa MINIMALNA. Włączamy o 22, wyjmujemy rano. A jak skrócony program, to do 23 obróci i można nastawić drugi raz, jak ktoś chce. W weekendy można prać cały dzień. Piekarnik i tak raczej też tylko w święta i weekendy. A jak już coś w powszedni dzień wypadnie, to mamy tanie godziny 13-15, a amica w razie czego ma włącznik/wyłącznik czasowy! Co do CWU, to sprawę załatwił programator czasowy za 25 zł kupiony w markecie budowlanym. Przez pół roku raz się zdarzyło włączyć piekarnik w drogim czasie i raz podgrzać termę, bo się dzieciak wyjątkowo upaćkał.  Cena jednotaryfowa G11 to u mnie (RWE) łącznie 61 gr brutto za kWh, w wersji G12W mamy 70 gr za drogą taryfę i 30 (TRZYDZIEŚCI) groszy za tanią. Do tego składowe abonamentowe, płacone za miesiąc.  Zużycie jest 20% drogiej i 80% taniej. Czyli wychodzi 38 groszy brutto za kWh. NIE OSZCZĘDZAMY prądu, NIE WYŁĄCZAMY urządzeń w standby\'u, NIE SIEDZIMY po ciemku, tylko palimy pełne światła, duży telewizor w salonie ZAWSZE gra na okrągło od 17 do 24 plus dni wolne od rana -- fakt, że 100% światła to ledówki 195W łącznie w całym mieszkaniu (np. w samym salonie jest żyrandol 4*12+14=62W, jasność lepsza niż 5*100 klasycznie gdy żarówki świecą w sufit, tu klosze typu kwiatowego pozwalają swobodnie wyświecać owym 12W (chińskie noname po 13 zł) całe 1050 lumenów każda na cztery strony pokoju, ta 14W 1520 lumenów jest akurat w pełnym kloszu od dołu, a to Phillips za całe 21 zł). Jedyna nieledówka 28W świecówka halogen jest w okapie, ale jeszcze NIGDY jej nie włączyłem. No i w piekarniku oraz lodówce są raczej żarowe żaróweczki.  Oszczędza się WŁASNYM mózgiem. Mózg REKLAMODAWCY służy do tego, by ON zarabiał TWOIM kosztem. O strategi win-win należy tu raczej zapomnieć :))))))))))  Gościula', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101054847', 'author': 'Hornchurch', 'date': '29.11.2018, 11:43', 'body': 'Stwierdzenie "Za nadwyżki przysługuje ustawowy 80-proc. upust na zakup energii." jest delikatnie mówiąc eufemizmem. Prawda jest taka, że klient (prosument) oddaje sprzedawcy prąd w czasie gdy ten go najbardziej potrzebuje, natomiast może sobie odebrać tylko 80% i to przeważnie w nocy, gdy w systemie są jego nadwyżki. Jakby tego było mało, sprzedawca w pierwszym roku każe sobie płacić w/g prognoz zużycia sprzed poprzednich 12 m-cy. Czyli nie dość, że prosument część zapotrzebowania zaspokaja własną produkcją, oddaje mu 20% nadwyżki za darmo, to jeszcze musi płacić jak za 100% zużycia rok temu! Ustawodawca zadbał też o to, żeby po roku firmy energetyczne znowu mogły nas oskubać. Jeżeli bowiem w cyklu 12 miesięcznym wprowadzimy do sieci (oddamy) więcej energii niż z niej pobierzemy to ... nadwyżka przepada na rzecz dostawcy. Oczywiście jeśli będzie odwrotnie, to musimy zapłacić. Chodzi o to, żeby nikomu nie przyszło do głowy zarabiać na produkowaniu energii ze słońca. Ta ma powstawać z węgla. Z tego samego powodu PiS zadbał o ustawę praktycznie eliminującą elektrownie wiatrowe.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1564205202.521338}}