{'row': {'comments': {'url': 'http://bialystok.wyborcza.pl/bialystok/7,35241,21548407,smutne-swietowanie-dnia-woli-w-bialymstoku-i-hajnowce.html', 'author': 'Maciej Chołodowski', 'division': 'Białorusini', 'pub_date': '25 marca 2017 | 18:53', 'title': 'Smutne świętowanie Dnia Woli w Białymstoku i Hajnówce', 'highlight': '99. rocznicę proklamowania Białoruskiej Republiki Ludowej - krótkotrwałej niepodległości i niezależności Białorusi - świętowano w Białymstoku i Hajnówce. Obchody przebiegały w podniosłej, ale w związku z przetaczającymi się represjami na Białorusi smutnej atmosferze.', 'content': 'Dzień Woli (Wolności), czyli święto białoruskiej niepodległości, obchodzony jest na cześć proklamowania 25 marca 1918 roku krótko istniejącej, niezależnej Białoruskiej Republiki Ludowej. Do tego historycznego wydarzenia w dużej mierze przyczynili się także mieszkańcy Białostocczyzny, m.in. pochodzący z Kuźnicy Białostockiej, pierwszy premier wówczas nowo powstałej republiki Józef Waronka. W Białymstoku Dzień Woli już tradycyjnie obchodzono zwłaszcza dzięki zaangażowaniu członków Związku Białoruskiego w RP. W klubie Zmiana Klimatu podlascy Białorusini rozpoczęli obchody jak co roku od wykonania hymnu z lat 1919-1920 „My wyjdziem szczylnymi radami”.– W smutnej atmosferze w tym roku odbywają się nasze obchody – podkreślił na początku prowadzący uroczystość Jerzy Leszczyński, dyrektor programowy nadającego z Białegostoku białoruskiego, transgranicznego Radia Racja.Tym samym nawiązał do represji, które przetoczyły się ostatnio – zwłaszcza w sobotę – przez Białoruś, a szczególnie przez Mińsk, i dotknęły głównie przedstawicieli opozycji demokratycznej oraz dziennikarzy. Setki osób aresztowano.Zwyczajowo podczas białostockiego Dnia Woli odczytano przesłanie z okazji święta Iwonki Surwiłły, przewodniczącej Rady Republiki Białoruskiej Ludowej na Uchodźstwie (zamieszkałej na stałe w Kanadzie). Zwróciła się w nim do Białorusinów: „Opowiedzcie całemu światu i podmoskiewskim zausznikom w Mińsku, że naród białoruski nie ma zamiaru umierać za obce imperia, że nasz kraj wybrał neutralność, kiedy miał możliwość wyrażenia swojej woli, i że został wciągnięty do wrogiej nam strefy Eurazji – niezależnie od naszego zdania, wyrażonego w Konstytucji (...). Musimy zrobić wszystko, co możliwe, aby nas widziano, aby nas słyszano, aby wiedziano, że nasz naród po raz kolejny znalazł się w zagrożeniu sąsiada, którego złowrogie niebezpieczeństwo świat wreszcie zrozumiał". W zakończeniu listu podkreśliła: „Konieczne jest, aby linia obrony Europy nie przechodziła wzdłuż granicy między Białorusią a Unią Europejską, ale wzdłuż wschodniej granicy z Rosją. Moi drodzy rodacy w ojczyźnie, konieczne jest, abyście wy również powiedzieli światu, że ponownie Białoruś nie będzie kolonią Moskwy. Niestety, ze smutkiem stwierdzam, że trzeba być bohaterem na Białorusi, gotowym do walki o wolność naszej ziemi”.Eugeniusz Wappa, przewodniczący Związku Białorusinów RP, naczelny redaktor tygodnika Białorusinów w Polsce „Niwa”, prezes Radia Racja, złoczyństwem wobec własnego narodu i państwa nazwał działania władz Białorusi przeciwko białoruskiemu językowi, kulturze i niezależności, burzeniu fundamentów białoruskości.– Historia pokazuje, że na sprawców takich działań nie tylko czeka sąd Boży i historii, ale zdążyły ich osądzić jeszcze za życia niezależne sądy. Musimy pamiętać, że sprawa narodowej niezależności jest i zawsze będzie sprawą, której towarzyszy nadzieja – podkreślał.Dodał:– Wydarzenia ostatnich tygodni pokazują wyraźnie: Białorusini nie chcą być niewolnikami w swoim państwie. Chleba i wolności potrzebują już wszystkie społeczne grupy.Przewodniczący ZBwRP wezwał samorządy Białostocczyzny, zamieszkane przez mniejszość białoruską, do wprowadzania dwujęzycznych nazw swoich miejscowości (wprowadziła je tylko Orla; jest to możliwe na mocy ustawy o mniejszościach narodowych i etnicznych z 2005 r.).– Byłoby to aktem odwagi i odpowiedzialności za los i przyszłość naszych małych ojczyzn – zwracał uwagę.Przekonywał też do tworzenia samodzielnych białoruskich komitetów przed przyszłorocznymi wyborami samorządowymi, żeby – jak to określił – Białorusini w Polsce nie pozostawali tyko politycznym mięsem dla poszczególnych partii. Sprzeciwił się fałszowaniu powojennej historii w odniesieniu do Białorusinów w Polsce, a zwłaszcza przez niektóre polityczne siły, które głoszą nieprawdę o mordzie niewinnych ofiar w pacyfikowanych białoruskich, prawosławnych wioskach na Białostocczyźnie, i dziękował tym, którzy stają w ich obronie. Zapowiedział powstanie komitetu honorowego dla uczczenia 100. rocznicy proklamowania niezależnej Białoruskiej Republiki Ludowej, która ma odbyć się w wyjątkowo podniosłej oprawie.W rozmowie z „Wyborczą” uczestnicy białostockich obchodów byli zgodni z pisarzem Michałem Androsiukiem, który powiedział:– 25 marca - ta data w historii usprawiedliwia istnienie Białorusi na politycznej mapie Europy. Bo w zasadzie wtedy poczęła się Białoruś. Po raz pierwszy oficjalnie padło: oto tworzymy państwo białoruskie.Hanna Piekarska, lekarka, jedna z współzałożycielek Białoruskiego Zrzeszenia Studentów (powstało w 1981 r., rozwiązane i reaktywowane w 1988 r.), z kolei podkreśliła:– To dla mnie jest przede wszystkim święto białoruskości w ogóle. Bardzo bym chciała, żeby Białoruś była faktycznie niezależna, samodzielna i w pełni białoruska. To święto tutaj, w Białymstoku, jest organizowane także jako akt solidarności z tymi, którzy o to się zmagają tam, na Białorusi.Jerzy Kalina, reżyser nagradzanych na całym świecie filmów dokumentalnych, natomiast stwierdził:– To jest święto wszystkich, którzy czekają na wolną i niezależną Białoruś, niezależne państwo białoruskie. Oczywiście de iure państwo białoruskie istnieje, ale de facto nie jest jeszcze w pełni białoruskie. Liczymy, że kiedyś się takie stanie. Może w przyszłym roku, w 100. rocznicę jego ustanowienia.Dzień Woli w Białymstoku był okazją do prezentacji niedawno wydanej, unikatowej książki autorstwa głównie polskich historyków białoruskiej narodowości „Historia Białorusinów Podlasia”. Przedstawia ciągłość życia Białorusinów na Podlasiu (szeroko rozumianym) od paleolitu do 2015 r. Zgodnie z tradycją białostockich obchodów tego święta trzem osobom szczególnie zasłużonym dla podtrzymania białoruskości w Polsce wręczono biało-czerwono-białe kwiaty (w barwach nieuznawanej przez reżim Aleksandra Łukaszenki flagi Białorusi). Tym razem zostały wręczone historykom prof. Olegowi Łatyszonkowi i Sławomirowi Iwaniukowi z Białoruskiego Towarzystwa Historycznego, którzy doprowadzili do powstania „Historii Białorusinów Podlasia”, oraz białostockiemu radnemu Sławomirowi Nazarukowi, który m.in. skutecznie zabiega o nadawanie nazw ulic w podlaskiej stolicy związanych z białoruskością. Świętujący obejrzeli film w reżyserii dziennikarza Radia Racja Radosława Dąbrowskiego poświęcony prof. Jerzemu Turonkowi, od początku lat 60. XX wieku zajmującemu się m.in. badaniami historii białoruskiego ruchu narodowego początku XX wieku i stosunkami białorusko-polskimi w XX wieku. Do tej tradycji świętowania Dnia Woli na Białostocczyźnie po raz drugi w sobotę dołączyła także Hajnówka, w większości zamieszkana przez Białorusinów. W ramach obchodów w tutejszym Muzeum i Ośrodku Kultury Białoruskiej wystąpił legendarny bard i aktor z Grodna Wiktor Szałkiewicz. Zaprezentowano film znakomitej białoruskiej dokumentalistki Wolhi Daszuk „Portret” (TV Biełsat) oraz filmy zrealizowane w ramach polsko-białoruskiego projektu „Chronotop”. Organizatorami obchodów Hajnówce byli: hajnowski Muzeum i Ośrodek Kultury Białoruskiej, Wasza Niva i fundacja Sunduk.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/1d/8c/14/z21548573V,99--rocznice-proklamowania-Bialoruskiej-Republiki-.jpg', 'media_desc': '99. rocznicę proklamowania Białoruskiej Republiki Ludowej - krótkotrwałej niepodległości i niezależności Białorusi - świętowano w Białymstoku w Zmianie Klimatu', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': []}, 'timestamp': 1564205686.655864}}