{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,101707,21554680,wojenne-dziewczyny-morowe-panny-zolnierki-wyklete-czy-pop-patriotyzm.html', 'author': 'Emilia Dłużewska', 'division': 'Film', 'pub_date': '27 marca 2017 | 17:03', 'title': '"Wojenne dziewczyny", morowe panny, "żołnierki wyklęte". Czy poppatriotyzm potrzebuje bohaterek?', 'highlight': 'W filmach, serialach i piosenkach kobiety już nie tylko opatrują rany i przekazują meldunki, lecz także strzelają, tłuką i obezwładniają wrogów.', 'content': '- Takiego serialu jeszcze nie było - zapowiadał na konferencji prasowej Michał Kwieciński producent „Wojennych dziewczyn”, a wcześniej popularnego „Czasu honoru”. I choć to zdanie, które wypowiadają twórcy każdego nowo powstającego serialu, akurat w tym wypadku trudno nie przyznać mu racji. Flagowa produkcja w nowej ramówce TVP o drugiej wojnie światowej opowiada z perspektywy kobiet. W dodatku takich, które zamiast nosić opatrunki czy wypłakiwać oczy za ukochanym, wstępują do konspiracji, by same strzelać, bić i obezwładniać wrogów - nie psując sobie przy tym starannie zakręconych loków.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/5e/52/14/z21310046V,Kadr-ze-zwiastuna-serialu--Wojenne-dziewczyny-.jpg', 'media_desc': "Kadr ze zwiastuna serialu 'Wojenne dziewczyny'", 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '44098394', 'author': 'majol', 'date': '28.03.2017, 17:53', 'body': 'Zdzierżyłam pierwsze dwa odcinki, ale trzeciego nie. Toż to jest takie naiwne i oderwane od rzeczywistości okupacyjnej, że aż strach. To już lepiej było zrobić komedię wojenną.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '44092514', 'author': 'mikeyphx', 'date': '28.03.2017, 10:37', 'body': 'Serial jak na TVP jest donry. Oglada go bardzo duzo ludzi, takze tych o nie prawicowych pogladach, ktorzy narzekaja na historyzm czy nawet mowia o "kulcie wykletych", ktory im przeszkadza. Tak wiec jest to pierwsza produkcja TVP za PiSu ktora sie naprawde udala. Zdaje sie ze ciezko to zaakceptowac Wyborczej, bo ciagle ja rozgrzebujecie i szukacie negatywow. Zajmijcie sie innymi programami TVP. Wiekszosc jest w zupelnie innej kategorii i daleko im do bycia dobrymi ;)', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '44091409', 'author': 'kapitan.kirk', 'date': '28.03.2017, 09:10', 'body': '<<<Mimo że twórcy serialu podkreślali, iż nie planują pokazywać okupacji dosłownie, na widok dziewczyn, które bez najmniejszych problemów rozbrajają niemieckiego żandarma, pozbywają się volksdeutscha-donosiciela czy wciągają w pułapkę nazistowskiego oficera, trudno nie prychnąć z rozbawieniem.>>> A szczególnie zabawne jest to, że w dalszej części teksty, autorka INNYM zarzuca seksizm :-D', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '44091315', 'author': 'mnbv', 'date': '28.03.2017, 09:02', 'body': 'Dla wszystkich bohaterskich idiotów powinno być obowiązkowe oglądanie jak wygląda prawdziwa wojna. Im się wydaje, ze wojna to przygoda, gdzie polatasz z karabinem i zostajesz bohaterem. Ktoś ginie, ale to w zasadzie jeszcze lepiej, bo fajnie być martwym bohaterem. Ci idioci powinni obowiązkowo być wysłani na jakąś wojne, gdzie bedą robić za mięso armatnie, a potem chętnie posłuchamy o ich bohaterstwie. Jak ktoś ma kłopot z wyobrażeniem sobie jak wygląda wojna, niech poczyta wspomnienia lub obejrzy jakiś sensowny film np Szeregowiec Ryan, gdzie flaki fruwają na wszystkie strony. "Jak słodko i zaszczytnie jest umierać za ojczyznę" to najbardziej załgany tekst jaki robi sieczkę z mózgu kolejnym kretynom. Najgorsze jest to, że ci gó...ani patrioci piersi nawiali by w trakcie działań wojennych. Oni mylą wyobrażenia, marzenia z realem. Życie to nie gra gdzie masz 5 wcieleń, a i tak zawsze możesz zacząć od nowa. Ci z OT to powinni poczytać jak wyglądała prawdziwa partyzantka - wszy, głód, kiła i mogiła. Wojna to ogromna ilość niepotrzebnych ofiar, bezsensownych poświęceń jak na wieży spadochronowej. Ci durni harcerze poleźli tam gdzie wycofało się wojsko, w miejsce, które nie miało już żadnego strategicznego znaczenia i bohatersko dali sie zabić, bo zaczęli strzelać do Niemców. Kilka osób przeciwko dużemu oddziałowi. Czy takim kretynom należy się cześć i chwała? Nawet nie bardzo wiadomo kto tam zginął, ale mit bohaterów jak stąd do Himalajów. Ci którzy odkłamują fałszywe mity równani są z błotem. Ja tłumaczę swoim dzieciom różnicę między odwagą, bohaterstwem a głupotą i nikomu niepotrzebną śmiercią. Byłam harcerzem, moje dziecko też jest i pierwsze co uczę to myślenie przyczyna - skutek i odróżnianie fałszywych mitów od prawdy. Kto nie rozumie sensu wiersza Tuwima nie powinien się wypowiadać na temat wojny (dt wojny zaborczej, ale zawiera uniwersalne prawdy na temat nawoływania do wojny - idealnie pasujące do każdych czasów) Julian Tuwim Do prostego człowieka Gdy znów do murów klajstrem świeżym Przylepiać zaczną obwieszczenia, Gdy "do ludności", "do żołnierzy" Na alarm czarny druk uderzy I byle drab, i byle szczeniak W odwieczne kłamstwo ich uwierzy, Że trzeba iść i z armat walić, Mordować, grabić, truć i palić; Gdy zaczną na tysięczną modłę Ojczyznę szarpać deklinacją I łudzić kolorowym godłem, I judzić "historyczną racją", O piędzi, chwale i rubieży, O ojcach, dziadach i sztandarach, O bohaterach i ofiarach; Gdy wyjdzie biskup, pastor, rabin Pobłogosławić twój karabin, Bo mu sam Pan Bóg szepnął z nieba, Że za ojczyznę - bić się trzeba; Kiedy rozścierwi się, rozchami Wrzask liter pierwszych stron dzienników, A stado dzikich bab - kwiatami Obrzucać zacznie "żołnierzyków". - - O, przyjacielu nieuczony, Mój bliźni z tej czy innej ziemi! Wiedz, że na trwogę biją w dzwony Króle z panami brzuchatemi; Wiedz, że to bujda, granda zwykła, Gdy ci wołają: "Broń na ramię!", Że im gdzieś nafta z ziemi sikła I obrodziła dolarami; Że coś im w bankach nie sztymuje, Że gdzieś zwęszyli kasy pełne Lub upatrzyły tłuste szuje Cło jakieś grubsze na bawełnę. Rżnij karabinem w bruk ulicy! Twoja jest krew, a ich jest nafta! I od stolicy do stolicy Zawołaj broniąc swej krwawicy: "Bujać - to my, panowie szlachta!"', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '44091416', 'author': 'kapitan.kirk', 'date': '28.03.2017, 09:13', 'reply_to': 'mnbv Wyjaśnienie Juliana Tuwima opublikowane w "Robotniku" z 14 października 1929 (w tydzień po ukazaniu się wiersza na tych samych łamach): W związku z całkowicie dla mnie nieoczekiwanymi komentarzami jakie wywołał mój wiersz "Do prostego człowieka", oświadczam: 1. W wierszu moim zwracałem się wyraźnie do wszystkich narodów, aby w chwili decydującej przeciwstawiły się wojnie zaborczej, którą - jako człowiek uczciwy i rozsądny - uważam za zbrodnię. Absurdem jest przypuszczać, że nie odczuwam czci dla bohaterstwa w obronie niepodległości kraju. 2. Tendencja moją była walka z podszczuwaczami, dla których wojna jest interesem; walka z wojną zaczepną, w pozory haseł patriotycznych ubraną. 3. Wiersz mój, wychodząc z założeń humanitarnych i pacyfistycznych, w każdym swoim zwrocie apeluje do powszechności ludzkiej; przypisywanie mu tendencji rozbrojenia Polski, gdy wszyscy naokoło fabrykują bomby i armaty, uważam za niedorzeczność. 4. Wśród potępiających mnie głosów z prawdziwym żalem usłyszałem kilka takich, o których szczerości i szlachetności ani chwilę wątpić nie mogę. Muszę tedy winę niezrozumienia przez nich istotnych tendencji mego wiersza przypisać sobie, nieudolności własnego pióra, które sprawiło, że inaczej myślałem, a inaczej wyszło. I tylko dla tych przyjaciół ogłaszam powyższy komentarz. Julian Tuwim', 'body': '@mnbv Wyjaśnienie Juliana Tuwima opublikowane w "Robotniku" z 14 października 1929 (w tydzień po ukazaniu się wiersza na tych samych łamach): W związku z całkowicie dla mnie nieoczekiwanymi komentarzami jakie wywołał mój wiersz "Do prostego człowieka", oświadczam: 1. W wierszu moim zwracałem się wyraźnie do wszystkich narodów, aby w chwili decydującej przeciwstawiły się wojnie zaborczej, którą - jako człowiek uczciwy i rozsądny - uważam za zbrodnię. Absurdem jest przypuszczać, że nie odczuwam czci dla bohaterstwa w obronie niepodległości kraju. 2. Tendencja moją była walka z podszczuwaczami, dla których wojna jest interesem; walka z wojną zaczepną, w pozory haseł patriotycznych ubraną. 3. Wiersz mój, wychodząc z założeń humanitarnych i pacyfistycznych, w każdym swoim zwrocie apeluje do powszechności ludzkiej; przypisywanie mu tendencji rozbrojenia Polski, gdy wszyscy naokoło fabrykują bomby i armaty, uważam za niedorzeczność. 4. Wśród potępiających mnie głosów z prawdziwym żalem usłyszałem kilka takich, o których szczerości i szlachetności ani chwilę wątpić nie mogę. Muszę tedy winę niezrozumienia przez nich istotnych tendencji mego wiersza przypisać sobie, nieudolności własnego pióra, które sprawiło, że inaczej myślałem, a inaczej wyszło. I tylko dla tych przyjaciół ogłaszam powyższy komentarz. Julian Tuwim', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '44093935', 'author': 'mnbv', 'date': '28.03.2017, 12:00', 'reply_to': 'kapitan.kirk Dokładnie tak rozumiem wiersz Tuwima i się z nim całkowicie zgadzam. To obóz narodowy zarzucił Tuwimowi brak patriotyzmu. Stąd konieczność tłumaczeń autora. Wojna to czysta polityka i interesy robione rękoma zwykłych ludzi przez polityków, lobby wojskowe i kościół. Teraz również nakręca się atmosferę wzmożenia patriotycznego pod płaszczykiem kultu bohaterów. Jedynie lobby wojskowe już nie istnieje. Lansowana dzisiaj moda na żołnierzy wyklętych, podkreślanie na każdym kroku patriotyzmu utożsamianego wyłącznie z walką zakończoną bohaterską przegraną, w dodatku przez kaczystów, którzy spali do południa i gó...arzy, którzy trochę polatają po lesie, pochodzą z flagami z mieczykiem - to głupota nakręcająca przemoc. To zawsze kończyło się tak samo najpierw wszyscy cieszą się bo wojna, a potem płacz i zgrzytanie zębów. Kto kwestionuje sens powstań, przegranych walk, a ostatnio żołnierzy wyklętych jest komunistą i nie jest prawdziwym Polakiem (wg kaszystów i innych faszystów). Głupota i jeszcze raz głupota. Pod pozorem ochrony Polski rozbraja się obecnie armię, pozbywa doświadczonych dowódców, więc te wszystkie pochwały bohaterstwa idących na śmierć mnie wkurzają. W dodatku większość tych głupków nigdy nawet nie liznęła prochu, a jedyne co potrafią to szczuć na innych lub wykrzykiwać patriotyczne hasełka, bezpiecznie machając flagą lub paląc kukły. W dodatku nie rozumieją wojny, nie mają o niej pojęcia, traktują ją jak dobrą zabawę, nie rozumiejąc, że na prawdziwej wojnie wszyscy są ofiarami, a faceci najczęściej robią za mięso armatnie. Z powstania warszawskiego zrobili fetysz ignorując ofiary cywilne, a wystarczy poczytać jak wyglądała rzeź Woli. Lansuje sie bohaterstwo zapominając o tchórzach, pomyłkach w egzekucjach, pomówieniach o zdradę, donosach na gestapo, współpracy NSZ z SS. To wszystko wojna, a teraz lansuje sie wyłącznie bohaterów, tuszując zdrajców wśród wyklętych. Lansują to politycy, kościół i narodowcy - jednocześnie niszcząc armię, a na specnaz chcą wysłać OT. Będą następni, których beznadziejne "bohaterstwo" będzie można czcić.', 'body': '@kapitan.kirk Dokładnie tak rozumiem wiersz Tuwima i się z nim całkowicie zgadzam. To obóz narodowy zarzucił Tuwimowi brak patriotyzmu. Stąd konieczność tłumaczeń autora. Wojna to czysta polityka i interesy robione rękoma zwykłych ludzi przez polityków, lobby wojskowe i kościół. Teraz również nakręca się atmosferę wzmożenia patriotycznego pod płaszczykiem kultu bohaterów. Jedynie lobby wojskowe już nie istnieje. Lansowana dzisiaj moda na żołnierzy wyklętych, podkreślanie na każdym kroku patriotyzmu utożsamianego wyłącznie z walką zakończoną bohaterską przegraną, w dodatku przez kaczystów, którzy spali do południa i gó...arzy, którzy trochę polatają po lesie, pochodzą z flagami z mieczykiem - to głupota nakręcająca przemoc. To zawsze kończyło się tak samo najpierw wszyscy cieszą się bo wojna, a potem płacz i zgrzytanie zębów. Kto kwestionuje sens powstań, przegranych walk, a ostatnio żołnierzy wyklętych jest komunistą i nie jest prawdziwym Polakiem (wg kaszystów i innych faszystów). Głupota i jeszcze raz głupota. Pod pozorem ochrony Polski rozbraja się obecnie armię, pozbywa doświadczonych dowódców, więc te wszystkie pochwały bohaterstwa idących na śmierć mnie wkurzają. W dodatku większość tych głupków nigdy nawet nie liznęła prochu, a jedyne co potrafią to szczuć na innych lub wykrzykiwać patriotyczne hasełka, bezpiecznie machając flagą lub paląc kukły. W dodatku nie rozumieją wojny, nie mają o niej pojęcia, traktują ją jak dobrą zabawę, nie rozumiejąc, że na prawdziwej wojnie wszyscy są ofiarami, a faceci najczęściej robią za mięso armatnie. Z powstania warszawskiego zrobili fetysz ignorując ofiary cywilne, a wystarczy poczytać jak wyglądała rzeź Woli. Lansuje sie bohaterstwo zapominając o tchórzach, pomyłkach w egzekucjach, pomówieniach o zdradę, donosach na gestapo, współpracy NSZ z SS. To wszystko wojna, a teraz lansuje sie wyłącznie bohaterów, tuszując zdrajców wśród wyklętych. Lansują to politycy, kościół i narodowcy - jednocześnie niszcząc armię, a na specnaz chcą wysłać OT. Będą następni, których beznadziejne "bohaterstwo" będzie można czcić.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '44095441', 'author': 'kapitan.kirk', 'date': '28.03.2017, 13:44', 'reply_to': 'mnbv <<<To obóz narodowy zarzucił Tuwimowi brak patriotyzmu.>>> Jak wynika ze słów samego Tuwima, bynajmniej nie tylko "obóz narodowy". Co do reszty - jak w takim razie rozumieć odniesienie przez Ciebie tego wiersza do treści komentowanego tu tekstu, która jest recenzją filmu o niemieckiej okupacji Polski? Czy Twoim zdaniem Niemcy i ZSRR napadli na Polskę, a Polska się broniła, z powodu że komuś "nafta sikła" albo z powodu cła na bawełnę...? Jeśli tak, to bardzo proszę o szczegóły tego fenomenu... Nie do końca rozumiem też co rozumiesz przez "głupotę nakręcającą przemoc" - co Twoim zdaniem mieli robić Polacy, w sytuacji gdy mordowano dziennie średnio ponad 2 tys. ludzi, a zaczęto to na długo przed tym zanim zaczęła się jakakolwiek realna konspiracja, partyzantka czy w ogóle zorganizowany opór? Przeciwnik zainteresowany był fizycznym i duchowym zniszczeniem najpierw Żydów, a następnie Polaków - mam rozumiesz, że odmawiasz gwałconej prawa do obrony i uważasz ją za głupią, bo próbując odepchnąć napastnika tylko go jeszcze bardziej rozjusza...? Pozdrawiam', 'body': '@mnbv <<<To obóz narodowy zarzucił Tuwimowi brak patriotyzmu.>>> Jak wynika ze słów samego Tuwima, bynajmniej nie tylko "obóz narodowy". Co do reszty - jak w takim razie rozumieć odniesienie przez Ciebie tego wiersza do treści komentowanego tu tekstu, która jest recenzją filmu o niemieckiej okupacji Polski? Czy Twoim zdaniem Niemcy i ZSRR napadli na Polskę, a Polska się broniła, z powodu że komuś "nafta sikła" albo z powodu cła na bawełnę...? Jeśli tak, to bardzo proszę o szczegóły tego fenomenu... Nie do końca rozumiem też co rozumiesz przez "głupotę nakręcającą przemoc" - co Twoim zdaniem mieli robić Polacy, w sytuacji gdy mordowano dziennie średnio ponad 2 tys. ludzi, a zaczęto to na długo przed tym zanim zaczęła się jakakolwiek realna konspiracja, partyzantka czy w ogóle zorganizowany opór? Przeciwnik zainteresowany był fizycznym i duchowym zniszczeniem najpierw Żydów, a następnie Polaków - mam rozumiesz, że odmawiasz gwałconej prawa do obrony i uważasz ją za głupią, bo próbując odepchnąć napastnika tylko go jeszcze bardziej rozjusza...? Pozdrawiam', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '44102362', 'author': 'mnbv', 'date': '29.03.2017, 06:57', 'reply_to': 'kapitan.kirk Z jakiego powodu niemiecki przemysł zbrojeniowy poparł Hitlera? Mój wpis odnosi się do obecnej popularyzacji tępego patriotyzmu w którym za wzór stawia się nawet zbrodniarzy (część żołnierzy wyklętych) i idiotycznych "czynów" patriotycznych (jak wspomniana "obrona" wieży spadochronowej w Katowicach) oraz niezrozumienia, że wojna zawsze prowadzona jest w czyimś interesie, a tracą zwykli ludzie. W mojej ocenie takie pompowanie postaw patriotycznych bez wskazywania kosztów, ofiar cywilnych i ogólnie negatywnych stron wojny jest obrzydliwe i często kończy się tragedią. Wystarczy wspomnieć o tym, że propaganda przedwojenną przekonała ludzi, że możemy wygrać z armią niemiecką i olbrzymie poparcie dla postawy Becka (przemówienie o honorze przyjęto owacyjnie). Liczba kretyńskich błędów popełnionych wtedy przy hura patriotyzmie dziwnie kojarzy mi się z tym co dzieje się teraz. Mamy hura patriotyzm: kult wyklętych i powstania i w ogóle wojny (sami przegrani, ale gloria victis), przy jednoczesnym rozmontowaniu armii, dziwnych ruchach w wojsku nasuwających podejrzenia zdrady (zresztą Back też został oskarżony o bycie agentem, tyle że niemieckim). Ostatnie zmiany - rozwalenie oddziałów pancernych, wyjście z eurokorpusu, w szkołach wojskowych wywalono wszystkich z doświadczeniem bojowym, zostali sami teoretycy - jak to ma się do patriotyzmu? Jednocześnie czytam, że Inka jest wzorem, strzelające dziewczyny są wzorem, dzieciak w za dużym hełmie jest wzorem itp. Przecież taka polityka i rozbrajanie zmierza prosto do tego by takie postawy były konieczne ponownie . Ludzie napompowani patriotycznie w przypadku wojny znowu będą podejmować bezsensowne bohaterskie czyny. Tyle lat powstanie było traumą, a teraz to się zmienia. Powstanie jest przedstawiane jako czyn superbohaterów zamiast faktów. To samo żołnierze wyklęci. Narodowcy każdą zbrodnie wyklętych negują, zbrodnie Polaków na Żydach negują, wojna w ich wydaniu to super przygoda, a trupy i ofiary nie są realne tylko jak z gry komputerowej. To jak z imigrantami. Dopóki było o nich cicho, było spokojnie. Jak tylko zaczęto o nich mówić, zaczęły się napady na obcokrajowców, a nawet profesora mówiącego po niemiecku. Ostatnio pobito Greka. Strach mieć ciemniejszą karnacje i być opalonym. Ergo pompowanie patriotyzmu w wersji bojowej (bo wg narodowców płacenie podatków i nie daj Boże sprzątanie po psie to nie patriotyzm), poparcie władzy i kościoła dla ONR, sprzyja aktom agresji i chęci mordu na wrogu. Z braku wojny z konkretnym państwem (przynajmniej w obecnej perspektywie, niestety brak koloni) można znaleźć obiekt zastępczy i napaść na jakąś grupę w kraju, ogłosić sukces i zwycięstwo. Patriotyzm + Obrona Terytorialna + ONR i wróg się znajdzie: kodziarze, gorszy sort, oderwani od koryta, komuniści i złodzieje, wegetarianie i cykliści. Lista może być długa. Pozdrawiam', 'body': '@kapitan.kirk Z jakiego powodu niemiecki przemysł zbrojeniowy poparł Hitlera? Mój wpis odnosi się do obecnej popularyzacji tępego patriotyzmu w którym za wzór stawia się nawet zbrodniarzy (część żołnierzy wyklętych) i idiotycznych "czynów" patriotycznych (jak wspomniana "obrona" wieży spadochronowej w Katowicach) oraz niezrozumienia, że wojna zawsze prowadzona jest w czyimś interesie, a tracą zwykli ludzie. W mojej ocenie takie pompowanie postaw patriotycznych bez wskazywania kosztów, ofiar cywilnych i ogólnie negatywnych stron wojny jest obrzydliwe i często kończy się tragedią. Wystarczy wspomnieć o tym, że propaganda przedwojenną przekonała ludzi, że możemy wygrać z armią niemiecką i olbrzymie poparcie dla postawy Becka (przemówienie o honorze przyjęto owacyjnie). Liczba kretyńskich błędów popełnionych wtedy przy hura patriotyzmie dziwnie kojarzy mi się z tym co dzieje się teraz. Mamy hura patriotyzm: kult wyklętych i powstania i w ogóle wojny (sami przegrani, ale gloria victis), przy jednoczesnym rozmontowaniu armii, dziwnych ruchach w wojsku nasuwających podejrzenia zdrady (zresztą Back też został oskarżony o bycie agentem, tyle że niemieckim). Ostatnie zmiany - rozwalenie oddziałów pancernych, wyjście z eurokorpusu, w szkołach wojskowych wywalono wszystkich z doświadczeniem bojowym, zostali sami teoretycy - jak to ma się do patriotyzmu? Jednocześnie czytam, że Inka jest wzorem, strzelające dziewczyny są wzorem, dzieciak w za dużym hełmie jest wzorem itp. Przecież taka polityka i rozbrajanie zmierza prosto do tego by takie postawy były konieczne ponownie . Ludzie napompowani patriotycznie w przypadku wojny znowu będą podejmować bezsensowne bohaterskie czyny. Tyle lat powstanie było traumą, a teraz to się zmienia. Powstanie jest przedstawiane jako czyn superbohaterów zamiast faktów. To samo żołnierze wyklęci. Narodowcy każdą zbrodnie wyklętych negują, zbrodnie Polaków na Żydach negują, wojna w ich wydaniu to super przygoda, a trupy i ofiary nie są realne tylko jak z gry komputerowej. To jak z imigrantami. Dopóki było o nich cicho, było spokojnie. Jak tylko zaczęto o nich mówić, zaczęły się napady na obcokrajowców, a nawet profesora mówiącego po niemiecku. Ostatnio pobito Greka. Strach mieć ciemniejszą karnacje i być opalonym. Ergo pompowanie patriotyzmu w wersji bojowej (bo wg narodowców płacenie podatków i nie daj Boże sprzątanie po psie to nie patriotyzm), poparcie władzy i kościoła dla ONR, sprzyja aktom agresji i chęci mordu na wrogu. Z braku wojny z konkretnym państwem (przynajmniej w obecnej perspektywie, niestety brak koloni) można znaleźć obiekt zastępczy i napaść na jakąś grupę w kraju, ogłosić sukces i zwycięstwo. Patriotyzm + Obrona Terytorialna + ONR i wróg się znajdzie: kodziarze, gorszy sort, oderwani od koryta, komuniści i złodzieje, wegetarianie i cykliści. Lista może być długa. Pozdrawiam', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '44102856', 'author': 'mnbv', 'date': '29.03.2017, 07:36', 'reply_to': 'kapitan.kirk "Czy Twoim zdaniem Niemcy i ZSRR napadli na Polskę, a Polska się broniła, z powodu że komuś "nafta sikła" albo z powodu cła na bawełnę...? " Nie trzeba tego rozumieć dosłownie. Na wojnie bogacił się niemiecki przemysł zbrojeniowy. Celem wojny było również zdobycie terenu, to też jest interes. Chyb nie sądzisz, ze Stalin napadł na Polskę z powodu ochrony białoruskiego czy ukraińskiego chłopstwa. Chciał podbić świat - to jest bawełna i nafta Stalina. "Nie do końca rozumiem też co rozumiesz przez "głupotę nakręcającą przemoc" - co Twoim zdaniem mieli robić Polacy, w sytuacji gdy mordowano dziennie średnio ponad 2 tys. ludzi, a zaczęto to na długo przed tym zanim zaczęła się jakakolwiek realna konspiracja, partyzantka czy w ogóle zorganizowany opór? Przeciwnik zainteresowany był fizycznym i duchowym zniszczeniem najpierw Żydów, a następnie Polaków - mam rozumiesz, że odmawiasz gwałconej prawa do obrony i uważasz ją za głupią, bo próbując odepchnąć napastnika tylko go jeszcze bardziej rozjusza...?" Zanim wybuchła wojna nakręcono patriotyzm, Beck bredził o honorze gdy stosunek sił wojskowych Polska;Niemcy był bardzo niekorzystny. Mieliśmy całkiem dobry wywiad i było wiadomo jakie mają oddziały, uzbrojenie, ilość wojska. O to mi chodzi.O złamanie podstawowych doktryn Piłsudskiego, przy hura optymizmie nie mającym oparcia w rzeczywistości. Po wybuchu wojny było za późno . Dla mnie gó...arz zastrzelony za zrywanie flagi czy malowanie kotwicy nie jest bohaterem tylko idiotą, który dla nic nieznaczącego czynu dał się zabić. Promowanie takich czynów i bohaterów jest dla mnie bezsensownym powielaniem w nieskończoność naszych gloria victis. I teraz ponownie narasta pochwała takich postaw. Zamiast czytać o bohaterskich gó...arzach przedzierających się kanałami wolę czytać o rzezi na Woli, o tym jak mieszkańcy złorzeczyli powstańcom, jak ich przeklinali, jak ludzie cieszyli się, że wojsko wyłapało bandziorów z lasu, bo to jest prawda obiektywna, a nie wymachiwanie "szabelką", które nic nie daje. Jeśli nie ma innych możliwości, należy chronić naród by przetrwał. Zabicie gestapowca kosztowało życie iluś ofiar więcej zastrzelonych w zemście, a i tak znalazł sie następny kat bez skrupułów. Więc co to dało? No bali się, trzęśli portkami ze strachu. Komu to życie uratowało? Powiedzmy, że powstanie zwycięża, Niemcy uciekają i co Rosjanie oddają rządy w Polsce? Nie zajmują kraju? Więc po co było tych 200 tyś ofiar? We Francji zachowano ruiny wioski gdzie zamordowano wszystkich mieszkańców przez zamknięcie ich w domach i spalenie żywcem. Jest to największa ilość ofiar cywilnych zabitych w jednym miejscu przez Niemców w czasie II wojny we Francji. Jest to 600 osób. Sześćset! Dlatego, że u nas zawsze jest ofiar więcej uważam, że polska racją stanu zawsze powinno być za wszelką cenę uniknięcie wojny. Pompowanie patriotyzmu w wydaniu narodowo-onrowskim w tym nie pomaga. Dla mnie patriotyzm to podatki, sprzątanie po psie i taka polityka, wojsko które jest w stanie nas zabezpieczyć przed wojną, bo w czasie wojny zostaniemy sami. Filmy o bohaterskich kobietach/dzieciach itp promują zachowania pisowców, którzy chcą nas odciąć od zachodu, bo przecież u nas pełno bohaterów i damy sobie rade sami. Nie mogę patrzeć na takie głupie filmy. Polecam "Polskie drogi" lub "Kolumbowie".. Tam pokazują prawdziwą wojnę, a nie wymalowane pindy, które w nienagannej fryzurze zabijają wroga. Normalnie komiks pochwalający wojnę.', 'body': '@kapitan.kirk "Czy Twoim zdaniem Niemcy i ZSRR napadli na Polskę, a Polska się broniła, z powodu że komuś "nafta sikła" albo z powodu cła na bawełnę...? " Nie trzeba tego rozumieć dosłownie. Na wojnie bogacił się niemiecki przemysł zbrojeniowy. Celem wojny było również zdobycie terenu, to też jest interes. Chyb nie sądzisz, ze Stalin napadł na Polskę z powodu ochrony białoruskiego czy ukraińskiego chłopstwa. Chciał podbić świat - to jest bawełna i nafta Stalina. "Nie do końca rozumiem też co rozumiesz przez "głupotę nakręcającą przemoc" - co Twoim zdaniem mieli robić Polacy, w sytuacji gdy mordowano dziennie średnio ponad 2 tys. ludzi, a zaczęto to na długo przed tym zanim zaczęła się jakakolwiek realna konspiracja, partyzantka czy w ogóle zorganizowany opór? Przeciwnik zainteresowany był fizycznym i duchowym zniszczeniem najpierw Żydów, a następnie Polaków - mam rozumiesz, że odmawiasz gwałconej prawa do obrony i uważasz ją za głupią, bo próbując odepchnąć napastnika tylko go jeszcze bardziej rozjusza...?" Zanim wybuchła wojna nakręcono patriotyzm, Beck bredził o honorze gdy stosunek sił wojskowych Polska;Niemcy był bardzo niekorzystny. Mieliśmy całkiem dobry wywiad i było wiadomo jakie mają oddziały, uzbrojenie, ilość wojska. O to mi chodzi.O złamanie podstawowych doktryn Piłsudskiego, przy hura optymizmie nie mającym oparcia w rzeczywistości. Po wybuchu wojny było za późno . Dla mnie gó...arz zastrzelony za zrywanie flagi czy malowanie kotwicy nie jest bohaterem tylko idiotą, który dla nic nieznaczącego czynu dał się zabić. Promowanie takich czynów i bohaterów jest dla mnie bezsensownym powielaniem w nieskończoność naszych gloria victis. I teraz ponownie narasta pochwała takich postaw. Zamiast czytać o bohaterskich gó...arzach przedzierających się kanałami wolę czytać o rzezi na Woli, o tym jak mieszkańcy złorzeczyli powstańcom, jak ich przeklinali, jak ludzie cieszyli się, że wojsko wyłapało bandziorów z lasu, bo to jest prawda obiektywna, a nie wymachiwanie "szabelką", które nic nie daje. Jeśli nie ma innych możliwości, należy chronić naród by przetrwał. Zabicie gestapowca kosztowało życie iluś ofiar więcej zastrzelonych w zemście, a i tak znalazł sie następny kat bez skrupułów. Więc co to dało? No bali się, trzęśli portkami ze strachu. Komu to życie uratowało? Powiedzmy, że powstanie zwycięża, Niemcy uciekają i co Rosjanie oddają rządy w Polsce? Nie zajmują kraju? Więc po co było tych 200 tyś ofiar? We Francji zachowano ruiny wioski gdzie zamordowano wszystkich mieszkańców przez zamknięcie ich w domach i spalenie żywcem. Jest to największa ilość ofiar cywilnych zabitych w jednym miejscu przez Niemców w czasie II wojny we Francji. Jest to 600 osób. Sześćset! Dlatego, że u nas zawsze jest ofiar więcej uważam, że polska racją stanu zawsze powinno być za wszelką cenę uniknięcie wojny. Pompowanie patriotyzmu w wydaniu narodowo-onrowskim w tym nie pomaga. Dla mnie patriotyzm to podatki, sprzątanie po psie i taka polityka, wojsko które jest w stanie nas zabezpieczyć przed wojną, bo w czasie wojny zostaniemy sami. Filmy o bohaterskich kobietach/dzieciach itp promują zachowania pisowców, którzy chcą nas odciąć od zachodu, bo przecież u nas pełno bohaterów i damy sobie rade sami. Nie mogę patrzeć na takie głupie filmy. Polecam "Polskie drogi" lub "Kolumbowie".. Tam pokazują prawdziwą wojnę, a nie wymalowane pindy, które w nienagannej fryzurze zabijają wroga. Normalnie komiks pochwalający wojnę.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '44091247', 'author': 'szumarek', 'date': '28.03.2017, 08:55', 'body': 'Serial bardzo estetyczny, nawet wciągająca akcja, ale formą nawiązuje do "Czterech Pancernych": przygoda, przygoda, przygoda. "Polskie drogi" są przy nim jak film nakręcony na miejscu i w czasie.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '44086056', 'author': 'jk0059', 'date': '27.03.2017, 18:28', 'body': 'Wszyscy czyściutcy, pachnący, eleganccy, wyprasowani, koszulka polo i marynareczka, kostiumik, żakiecik, wloski ułożone, paznokietki wymalowane, usteczka zrobione, twarzyczka głaciutka od podkładu i pudru. Wiadomo, wojna wojną, ale o siebie dbać trzeba. Nie można iść na akcję, bez makijażu, toż to wstyd, no bo jak człowiek będzie wyglądał na fotografii, gdy go uchwycą wyłażącego z kanału, przywalonej piwnicy, spod sterty trupów na Woli, pod ścianą przed egzekucją...', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '44158993', 'author': 'alinaw1', 'date': '02.04.2017, 19:33', 'reply_to': 'jk0059 Z tymi ubrankami i fryzurami to rzeczywiście przegięcie, ale wspomniane w komentarzu kanały i sterty trupów na Woli będą za trzy lata...', 'body': '@jk0059 Z tymi ubrankami i fryzurami to rzeczywiście przegięcie, ale wspomniane w komentarzu kanały i sterty trupów na Woli będą za trzy lata...', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '44085226', 'author': 'milleniusz', 'date': '27.03.2017, 17:11', 'body': 'Może by zapytać którąś wyklętą, czy chciałaby zginąć na wojnie. Albo zostać kaleką. Albo stracić całą rodzinę. Albo... Nie ma to jak etos śmierci. I to promują obrońcy zygot i embrionów.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '44091499', 'author': 'kapitan.kirk', 'date': '28.03.2017, 09:17', 'reply_to': 'milleniusz <<<Może by zapytać którąś wyklętą, czy chciałaby zginąć na wojnie. Albo zostać kaleką. Albo stracić całą rodzinę. Albo...>>> Nikt zdrów na umyśle tego nie chce. Jeżeli jednak mimo to świadomie się na to naraża, z uwagi na jakieś wyższe dobro (np. obronę innych ludzi), to według mnie należy mu się z tego powodu szacunek. Czy Twoim zdaniem nie? Pozdrawiam', 'body': '@milleniusz <<<Może by zapytać którąś wyklętą, czy chciałaby zginąć na wojnie. Albo zostać kaleką. Albo stracić całą rodzinę. Albo...>>> Nikt zdrów na umyśle tego nie chce. Jeżeli jednak mimo to świadomie się na to naraża, z uwagi na jakieś wyższe dobro (np. obronę innych ludzi), to według mnie należy mu się z tego powodu szacunek. Czy Twoim zdaniem nie? Pozdrawiam', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '44095782', 'author': 'beirense', 'date': '28.03.2017, 14:10', 'reply_to': 'kapitan.kirk Hahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahaha... tak.', 'body': '@kapitan.kirk Hahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahahaha... tak.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '44084012', 'author': 'tksiazek', 'date': '27.03.2017, 15:11', 'body': 'Dziwne to. Stworzono kolejną zabawną historyjkę, która koszmar wojny (szczególnie potworny dla kobiet) przedstawia jako niemal harcerską przygodę. Tak to prawda feministki walczą o to by kobiety mogły być różne. Problem w tym że te "różne" kobiety wcale nie chcą by by były jakieś inne niż one. I na tym polega zasadnicza różnica. Generalnie pop-patriotyzm to niebezpieczna szopka. Człowiek nie ma CHCIEĆ być bohaterem. Takie wychów to przygotowywanie armatniego mięsa. Do bohaterstwa się nie dąży. Bohaterem się zostaje.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1564204604.589301}}