{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/AkcjeSpecjalne/7,157312,21571178,za-mojego-zycia-zniknela-arktyka-ktora-przez-tysiace-lat-opierala.html', 'author': 'Adam Wajrak', 'division': 'Podróże z Wajrakiem', 'pub_date': '31 marca 2017 | 08:13', 'title': 'Wajrak na Spitsbergenie. Niedźwiedzi polarnych nie widać, za to spotkaliśmy... królową', 'highlight': 'Jacek mocno hałasował na nartach, udając, że odchodzi, ja przysiadłem, wstrzymałem oddech, a foka... naprawdę dała się nabrać!', 'content': 'Ostatnie trzy dni intensywnie chodziliśmy z przyrodnikiem i himalaistą Jackiem Jezierskim po morskim lodzie fiordu van Mijen. A raczej po tym, co z tego lodu jeszcze pozostało.4 ZDJĘCIA\nWyprawa na Spitsbergen. Marzec 2017 ADAM WAJRAKZupełnie inaczej zapamiętałem to miejsce 21 lat temu, kiedy po raz pierwszy byłem tu z Jackiem i polarnikiem Wojciechem Moskalem. Wtedy lód - twardy, stabilny - pokrywał całą powierzchnię fiordu, sięgał aż do wyspy, która go zamyka, a był to już kwiecień. Dziś lodu jest niewiele, może dziesiąta część tego sprzed lat.Wojciech Moskal opowiadał, że przyglądał się Spitsbergenowi przez okno samolotu i ze zdumieniem zauważył, że nie ma lodu na wschodnim koniuszku fiordu Hornsund: - Zawsze tam był, teraz go nie widziałem.Fiord van Mijen jest dziś jednym z niewielu miejsc w całym archipelagu Svalbard, gdzie jeszcze można pochodzić po morskim lodzie. Resztki lodu pozostały tu zapewne dlatego, że jego ujście osłania wyspa, więc wody się nie mieszają i wolniej tracą ciepło."Słona breja w Arktyce jest straszliwsza niż mroźne wichury"Na szczęście od kilku dni mamy lepszą pogodę, jest mroźno i słonecznie, bardzo dobra widoczność. W takie dni powietrze jest tak przezroczyste, że w białej pustce zupełnie traci się perspektywę i poczucie odległości. Jednego dnia przeszliśmy 12 km, innego 20 km.4 ZDJĘCIA\nWyprawa na Spitsbergen. Marzec 2017 ADAM WAJRAKNiestety dobrze widać też, że niedźwiedzi tu teraz nie ma. Znaleźliśmy tylko stare tropy, zapewne sprzed kilku tygodni.4 ZDJĘCIA\nWyprawa na Spitsbergen. Marzec 2017 ADAM WAJRAK4 ZDJĘCIA\nWyprawa na Spitsbergen. Marzec 2017 ADAM WAJRAK4 ZDJĘCIA\nWyprawa na Spitsbergen. Marzec 2017 ADAM WAJRAKNic dziwnego, że niedźwiedzie powędrowały gdzie indziej. Ich naturalne środowisko, w którym się czują najlepiej, kurczy się i znika, tak jak dawna Arktyka. Lód, na którym polują na foki, kiedyś rozpościerał się daleko bardziej na południe.Kiedy w 1996 roku z Wojciechem Moskalem i Jackiem Jezierskim przemierzaliśmy na nartach Spitsbergen, zobaczyłem z daleka fokę obrączkowaną, która wyglądała z okrągłej dziury w lodzie. Zaczaiłem się na nią z aparatem.Miałem nadzieję na to, że ponownie wyłoni się spod lodu i zrobię jej zdjęcie, gdy wystawia głowę w okrągłej przerębli w środku białej lodowej pustki. Z rozmarzenia wyrwał mnie wtedy głos Moskala: - Czyś ty oszalał? Chcesz tu zamarznąć na śmierć? Inuici czekają przy przerębli godzinami, a i tak odchodzą często z kwitkiem. Foka nigdy nie wyjdzie, one są bardzo czujne, widzą twój cień spod lodu, wyczują cię z daleka.Miał rację, nie doczekałem się i nie udało mi się wtedy ani potem zrobić takiego zdjęcia. Ale dwa dni temu pojawiła się nowa szansa i moje marzenie odżyło. Gdy wyszliśmy na lód, zobaczyłem fokę, która to znikała, to pojawiała się w swojej okrągłej przerębli.- Spróbujmy starego inuickiego sposobu - proponuje Jacek. I wyjaśnia, że rdzenni mieszkańcy tych ziem podobno podjeżdżali saniami pod foczy przerębel, wcale się nie kryjąc i świadomie płosząc zwierzę, po czym jeden z łowców zeskakiwał i ukrywał się w pobliżu, podczas gdy drugi odjeżdżał, robiąc przy tym wiele hałasu. Wszystko po to, żeby oszukać fokę, która miała wyjrzeć zaciekawiona, sądząc, że zagrożenie się właśnie oddala.Mam więc swoje wymarzone zdjęcie, zrobione aparatem, nie komórką, więc teraz nie jestem w stanie go zgrać i wysłać do Polski. Ale możecie być pewni, że gdy wrócę, to je pokażę.4 ZDJĘCIA\nWyprawa na Spitsbergen. Marzec 2017 ADAM WAJRAKCo ciekawe, potem próbowaliśmy tego inuickiego sposobu jeszcze kilka razy na innych fokach, ale już się nie powiodło. Ta pierwsza, szczęśliwie dla nas, musiała być wyjątkowo ciekawska i gapiowata.Wczoraj pożegnaliśmy się z fiordem van Mijen. Przyjechali na skuterach Rafał i Piotr i razem z nimi opuściliśmy chatkę uniwersytecką, zostawiając ją czystą i ze świeżym zapasem narąbanego drewna dla przyszłych mieszkańców."Jak zostaliśmy polarnymi squattersami"A potem ruszyliśmy w szalonym pędzie do Longyearbyen i była to ponaddwugodzinna jazda, w czasie której wiatr omal nie urwał mi głowy, a mróz czułem po koniuszek każdej kości, mimo że byłem okutany we wszystko, co tylko mogłem na siebie włożyć.Na szczęście u celu podróży w polskiej chatce w Longyearbyen czekała na nas Dominika z ciepłą kolacją. Marzenie!Wyobraźcie sobie, że na głównej ulicy Longyearbyen zatrzymuje nas samotna policjantka i mówi: - Proszę teraz nie przechodzić, za chwilę będzie tu królowa.I rzeczywiście, z czarnej toyoty wysiada królowa Norwegii, przechodzi po czerwonym dywaniku i znika w siedzibie burmistrza, który ją teraz gości.4 ZDJĘCIA\nWyprawa na Spitsbergen. Marzec 2017 ADAM WAJRAKMisie były już tej zimy w mieście - niedźwiedzica z dwoma młodymi przeszła przez uniwersytecki kampus, ale była wtedy polarna noc, nikt jej nie widział, tylko potem odkryto ślady.Teraz dołącza do mnie Nuria i znowu ruszymy szukać przygody. Może mniej ekstremalnej i bardziej wakacyjnej, ale przecież nie mniej ciekawej.20 stopni poniżej zera, śnieg i zawieja, ale dla tych psów to codzienność.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/21/92/14/z21571617V,Wyprawa-na-Spitsbergen--Marzec-2017.jpg', 'media_desc': 'Wyprawa na Spitsbergen. Marzec 2017', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': [{'main_comment': {'id': '44148308', 'author': 'leszkus18', 'date': '01.04.2017, 16:28', 'body': 'W skałach Spitsbergenu zapisana jest jego historia. Wielokrotnie było tam ciepło, o czym świadczą złoża węgla. Tylko nie miał wtedy kto narzekać na ocieplenie klimatu. W czasach nam bliższych obecność platform abrazyjnych na brzegu morza, położonych jedna nad drugą, świadczy raczej o tym, że wyspa się wynurza a nie pogrąża w morzu. Panu Adamowi życzę mnóstwa wypraw i ciekawych sprawozdań. Może uda się sfotografować foki i białe niedźwiedzie, i pospacerować po morskim lodzie na wschodnim wybrzeżu (zachodnie jest mniej zalodzone, bo grzeje je Golfsztrom).', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1564200436.199331}}