{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,75399,21574739,lukaszenka-zabiera-sie-za-niezalezne-media-za-duzo-uwagi-poswiecaja.html', 'division': 'Świat', 'pub_date': '31 marca 2017 | 15:38', 'author': 'Andrzej Poczobut, Grodno', 'title': 'Łukaszenka zabiera się do niezależnych mediów - za dużo uwagi poświęcają protestom na Białorusi', 'highlight': 'Białoruska milicja przeprowadziła rewizje w mińskich biurach telewizji Biełsat. Skonfiskowano siedem komputerów, jeden pracownik został zatrzymany. - Władze chcą ograniczyć rozpowszechnianie informacji - uważa szef Białoruskiego Zrzeszenia Dziennikarzy Andrei Bastuniec.', 'content': 'W piątek rano milicja weszła do dwóch biur telewizji Biełsat w Mińsku. – Pokazano nam nakaz przeprowadzenia rewizji w związku z podejrzeniami o bezprawne wykorzystanie znaku towarowego Biełsat – mówi „Wyborczej” oficjalny przedstawiciel Biełsatu na Białorusi Alaksiej Mińczonak.Zatrzymany został operator Aleksander Lubieńczuk, który jako jedyny był rano w biurze. Milicja skonfiskowała siedem komputerów, kilka monitorów oraz część należącego do telewizji sprzętu. Swoje poczynania MSW uzasadnia obroną praw autorskich.– W marcu 2017 r. ze skargą na systematyczne naruszanie praw własności intelektualnej zwrócił się właściciel towarowego znaku Biełsat; w ramach działań sprawdzających ustaliliśmy krąg osób, które mają związek z tą sprawą – oznajmiła służba prasowa stołecznej milicji.Właścicielem znaku towarowego Biełsat na Białorusi jest przedsiębiorca Andrei Bielakou z firmy Biełsat Plus. Została zarejestrowana w 2001 r., zajmuje się sprzedażą anten satelitarnych i telewizorów. Po raz pierwszy pretensje do telewizji Biełsat (istnieje od 2007 r.) Bielakou wysunął dopiero w 2013 r. Wtedy też sąd zabronił jej wykorzystywać markę Biełsat TV na terenie Białorusi, ale ponieważ w Polsce i w Unii Europejskiej to telewizja jest właścicielem tego znaku towarowego, decyzja sądu nie pociągnęła za sobą prawnych konsekwencji.', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/24/93/14/z21574692V,Oficer-MSW-filmuje-akcje-konfiskaty-komputerow-tel.jpg', 'media_desc': 'Oficer MSW filmuje akcję konfiskaty komputerów telewizji Biełsat w Mińsku', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '44139438', 'author': 'alakyr1', 'date': '31.03.2017, 18:15', 'body': 'Kto sieje wiatr zbiera burzę, dla nikogo myślącego nie jest tajemnicą że ostatnie demonstracje były organizowane i wspierane z zewnątrz. Biełsat jest świetną przykrywką do prowadzenia takich działań, można kasę przekazywać dla zawodowych opozycjonistów, można robić "wywiady". Czytając Wyborczą /ściśle współpracującą z Biełsatem/ miało się wrażenie że sprawozdania z demonstracji pisano przed ich przeprowadzeniem, wykropkowana była tylko liczba uczestników. Wszystko było by fajnie ale: - Łukaszenko wycofał swój zresztą głupi dekret o opodatkowaniu bezrobotnych - Białorusini olali demonstracje, które ograniczyły się tylko do opłacanych działaczy i dziesiątek pozapraszanych dziennikarzy. Celem tej całej hecy miał być przekaz dla Europy że Łukaszenko jest dyktatorem i uciska biednych Białorusinów i należy na niego nałożyć zniesione wcześniej sankcje. Ale Europa też nie dała się nabrać, wszystko było zbyt grubymi nićmi szyte, a represje Łukaszenki śmieszne.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1562636964.31847}}