{'row': {'comments': {'url': 'http://czestochowa.wyborcza.pl/czestochowa/7,48725,21591957,abp-depo-ostrzega-unikajcie-spotkan-modlitewnych-w-czatachowej.html', 'division': 'abp wacław depo', 'pub_date': '4 kwietnia 2017 | 18:18', 'author': 'Dorota Steinhagen', 'title': 'Abp Wacław Depo ostrzega: Unikajcie spotkań modlitewnych w Czatachowie', 'highlight': 'Metropolita częstochowski w specjalnym oświadczeniu radzi duchownym i świeckim, by powstrzymali się z organizowaniem wyjazdów na spotkania modlitewne prowadzone przez ks. Daniela Galusa i Wspólnotę Miłość i Miłosierdzie Jezusa z Czatachowy na Jurze Krakowsko-Częstochowskiej. Biorą w nich udział tysiące ludzi z całego kraju, nawet znani z telewizji celebryci.', 'content': 'Komunikat abp. Wacława Depy pojawił się w poniedziałek 3 kwietnia na internetowej stronie częstochowskiej kurii „wobec wielu pytań i wątpliwości, z którymi zwracają się Księża Arcybiskupi i Biskupi, kapłani i osoby świeckie”.Pytania i wątpliwości dotyczą działalności ks. Daniela Galusa i Wspólnoty Miłość i Miłosierdzie Jezusa. Galus przyjął święcenia kapłańskie w 2007 r., pragnąc prowadzić życie pustelnicze i służyć opieką kapłańską pozostałym pustelnikom z Czatachowy (pojawili się w tej miejscowości na Jurze między Żarkami a Złotym Potokiem na początku lat 90.). „Z czasem jednak – napisał abp Depo – wokół Pustelni zaczęła tworzyć się grupa osób, która obecnie znana jest jako Wspólnota Miłość i Miłosierdzie Jezusa, natomiast ks. Daniel – nie z polecenia swego biskupa, ale z własnej inicjatywy – rozpoczął posługę duszpasterską w duchu wspólnot charyzmatycznych”. Metropolita poinformował także, że działająca przy Wspólnocie fundacja Anioł Miłosierdzia nie jest podmiotem kościelnym i że założyły ją osoby świeckie.Bo do Czatachowy – a także na Górkę Przeprośną koło Częstochowy, gdzie Wspólnota organizuje raz w miesiącu otwarte spotkania modlitewne – zjeżdżają tysiące ludzi. Wedle relacji, które otrzymaliśmy, można też spotkać znanych z ekranów telewizyjnych celebrytów. Na stronie Wspólnoty znajdują się dziesiątki kontaktów z organizatorami wyjazdów z najdalszych zakątków Polski. Uczestnicy spotkań ciągną też z zagranicy.Działalnością ks. Galusa już w 2014 r. zaniepokoił się biskup opolski Andrzej Czaja. – Ksiądz biskup jest przewodniczącym komisji nauki wiary w Konferencji Episkopatu Polski – mówi jego rzecznik ks. Joachim Kobienia. – Czyli odpowiada za poprawność nauk teologicznych. Zareagował, gdy zaczęły do niego docierać informacje od uczestników spotkań, że wracali z nich wewnętrznie rozbici i pełni niepokoju.„Gość Niedzielny” cytował opolskiego hierarchę, który polecił teologom sprawdzenie pisma „Ogień Jezusa” wydawanego przez Wspólnotę: „Teksty teologiczne są poprawne i we właściwy sposób mogą ukierunkowywać tę formę duchowości, jaką proponuje Odnowa w Duchu Świętym.Tymczasem w częstochowskiej kurii od dawna działa komisja, która bada działalność Wspólnoty i jej statut. Wg rzecznika kurii ks. Pawła Maciaszka jej prace mogą potrwać długo, bo pojawiają się kolejne zagadnienia wymagające wyjaśnienia. "Mając na uwadze powyższe, chcąc zapobiec dalszym kontrowersjom i niejasnościom, wydaje się właściwe powstrzymanie się od organizowania wyjazdów na spotkania modlitewne organizowane przez ks. Daniela Galusa oraz Wspólnotę Miłość i Miłosierdzie Jezusa do czasu zakończenia prac komisji, wydania orzeczenia na temat jej działalności" – czytamy w komunikacie kurii.Oświadczenie metropolity częstochowskiego publikuje też krakowska kuria, a biskup płocki Piotr Libera wydał zalecenie wszystkim swoim księżom, by nie organizowali wyjazdów do Czatachowy.Marta wiele warta - Jan Turnau przypomina sylwetkę siostry Łazarza', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/e5/b2/11/z18558949V,Metropolita-czestochowski-Waclaw-Depo.jpg', 'media_desc': 'Metropolita częstochowski Wacław Depo', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '44712956', 'author': 'Monika Karoń', 'date': '17.05.2017, 21:02', 'body': '"Należy zauważyć, iż Komunikat Księdza Arcybiskupa z dnia 3 kwietnia br. nie zawierał zakazu organizowania spotkań Wspólnoty, ale wskazywał, iż biorąc pod uwagę toczące się prace Komisji oraz pojawiające się kontrowersje i pytania o status Wspólnoty, najwłaściwsze byłoby powstrzymanie się od organizowania wyjazdów na jej spotkania do czasu wydania ostatecznego orzeczenia i podjęcia decyzji. (...) Odpowiadając na przedłożoną prośbę, ale podtrzymując w pełni zastrzeżenia i treści zawarte w Komunikacie, Ksiądz Arcybiskup Wacław Depo wyraża zgodę na zorganizowanie spotkań Wspólnoty w II i III sobotę maja, jednakże wyłącznie dla wiernych z terenu Archidiecezji Częstochowskiej."" więcej mimj pl', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '44348151', 'author': 'John Dow', 'date': '18.04.2017, 19:19', 'body': 'Manipulator, który uwierzył we własną wielkość, nieomylność i nadzwyczajne połączenie z Bogiem, charyzmatyczny uzdrowiciel zadziwiający swych ogłupionych poddanych modlitwami po grecku i hebrajsku, nietykalny, bo otulany płaszczem Matki Boskiej...a tak naprawdę nieszczęśliwy człowieczek, który prawdopodobnie miał nieszczęśliwe dzieciństwo i niepełną rodzinę teraz na tzw. spotkaniach zamkniętych sączy jad w uszy opętanych przez siebie wiernych, tłumaczy, jak powinno wyglądać ich życie, wmawia im, że ich jedyną prawdziwą rodziną jest wspólnota MiMJ. Ani w niej miłości ani miłosierdzia, a Jezus jest tylko przykrywką pod którą świętokradczo chowa się ten samozwańczy charyzmatyk seryjnie niszczący rodziny, małżeństwa, życie osobiste i zawodowe swoich wiernych. Bo tak naprawdę to wspólnota ta już wkrótce powinna zmienić nazwę na "Wspólnotę Rozwiedzionych". Już widzę te hasła : chcesz się szybko rozwieść - wstąp do nas, Ojciec Daniel pomoże! W ojcu Danielu Galusie jest tyle empatii i miłości co w chorobotwórczym mikrobie, drążącym słabe ciało, bo takich właśnie - słabych, zagubionych, niepewnych wybiera on do swoich niecnych praktyk. Nie wiem dlaczego biskup częstochowski tak długo toleruję tego niebezpiecznego zakonnika, ale widocznie musi mieć w tym jakiś interes; nie wierzę, że ta ostatnia decyzja o wstrzymaniu aprobaty na spotkania wspólnotowe przyniesie jakąś zmianę, a nawet gdyby - to zło już się stało i zebrało zwoje żniwo w postaci wielu skrzywdzonych rodzin. A ja wiem coś o tym !!!', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '44397715', 'author': 'mika_', 'date': '22.04.2017, 12:50', 'reply_to': 'John Dow Brzmisz jak bardzo zraniona osoba, która za chyba rozwód chciała by zrzucić odpowidzialność na kogokolwiek byle nie cierpieć. Zrzucanie winy na Boga, czy innych ludzi za porażki jest bardzo wygodne. Jednak mi się wydaje że Ojciec Daniel nie ma takich mocy, tak samo jak nie odpowiada za koklusz, epidemie grypy, czy wojny na świecie.', 'body': '@John Dow Brzmisz jak bardzo zraniona osoba, która za chyba rozwód chciała by zrzucić odpowidzialność na kogokolwiek byle nie cierpieć. Zrzucanie winy na Boga, czy innych ludzi za porażki jest bardzo wygodne. Jednak mi się wydaje że Ojciec Daniel nie ma takich mocy, tak samo jak nie odpowiada za koklusz, epidemie grypy, czy wojny na świecie.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '44336064', 'author': 'mika_', 'date': '17.04.2017, 15:31', 'body': 'To jest zwykła zazdrość że O. Daniel ma w sobie mnóswo empatii, miłości i potrafi dotrzeć do ludzkich serc. A to nie jest łatwe, ludzie wyczuwają kiedy ktoś jest tylko urzędnikiem na ambonie, a kiedy jest to powołanie i przyjemność z kontaktu z drugim człowiekiem. Nie każdy może być kardiologiem takim jak Religa, czy wirtuozem jak Mozzart. W dobie Księży pedofili, odsuwaniu się ludzi od Kościoła. Rosnącej popularności new age. Ktoś taki kto przyciąga młodych ludzi do Kościoła jak magnes powinien być obdarzony największym szacunkiem, i wsparciem środowiska za ogrom pracy i serca. Uważam że jak najwięcej ludzi powinno teraz zwrócić się do Papieża, bo zabrania się człowiekowi robić to do czego został powołany i ludzie na tym cierpią.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '44417225', 'author': 'John Dow', 'date': '24.04.2017, 09:39', 'reply_to': 'mika_ I tu nasze drogi się zbiegają - również uważam, że jak najwięcej ludzi powinno się zwrócić do Papieża...aby opisać zło, które zagnieździło się w Czatachowej , aby dać świadectwo manipulacji - właśnie MANIPULACJI a nie mocy zakonnika D. Galusa', 'body': '@mika_ I tu nasze drogi się zbiegają - również uważam, że jak najwięcej ludzi powinno się zwrócić do Papieża...aby opisać zło, które zagnieździło się w Czatachowej , aby dać świadectwo manipulacji - właśnie MANIPULACJI a nie mocy zakonnika D. Galusa', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '44210306', 'author': 'flanemco', 'date': '06.04.2017, 17:27', 'body': 'Moc komentarzy - skażonych jerodyną - azaliż mógł sie spodziewać lepszej reklamy o. Daniel? Teraz nie opędzi sie od klienteli spragnionej gorącego słowa. Na razie o. Daniel ze Wspólnoty Miłość i Miłosierdzie Jezusa poinformował na Facebooku o odwołaniu spotkań modlitewnych: "Umiłowani Bracia i Siostry przepraszamy ale do czasu wyjaśnienia sprawy związanej z Naszą Wspólnotą Miłość i Miłosierdzie Jezusa odwołujemy nasze spotkania aż do wyraźnej opinii Naszego ks Arcybiskupa Wacława Depo na ten temat. Błogosławię Was z serca. O. Daniel wraz ze Wspólnotą MIMJ". "Wspólnota Miłość i Miłosierdzie Jezusa jest wspólnotą ludzi wierzących, którzy w łonie Kościoła Katolickiego, pragną żyć pełnią Ewangelii Miłości, otwartymi na powiew ognia Ducha Świętego, aby tak jak Maryja, Matka Miłości i Miłosierdzia głosić Miłość i Miłosierdzie Jezusa, naszego Pana poprzez modlitwę, słowo i czyn, co jest szczególnym charyzmatem wspólnoty. Jesteśmy wspólnotą charyzmatyczną, posługujemy darami Ducha Świętego dla dobra Kościoła. Wspólnota powstała 5.02.2010r. w Pustelni w Czatachowie, jako owoc spotkań modlitewnych..." - pisze o sobie MIMJ. Czatachowa ma szansę na olbrzymi "sukces". Nic tak nie napędza wyznawców - podobnie jak w biznesie - jak zakaz działalności. If abp Depo will put a ban on WMiMJ - sukces gwarantowany. Już widzę te bannery - Nie omjaj Czatachowy - stolicy ducha i ognia miłości (© pro bono). ⸿', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '44207755', 'author': 'yerodin', 'date': '06.04.2017, 14:03', 'body': 'Wiedza społeczna w Polsce o wolnomularstwie (masonerii) jest praktycznie żadna. Media w Polsce zupełnie nie podejmują tego tematu, a mówić o masonerii dzisiaj, to narażanie się na wyzwiska typu „oszołom”, „moher” etc, posądzanie o fobie antymasońskie, o chęć polowań na czarownice, w najlepszym przypadku oskarżanie o wskrzeszanie dawno nie istniejących mitów. A tymczasem masoneria, to cząstka naszej współczesności, pozornie niezbyt widoczna, ale za to niezwykle aktywna, niebezpieczna i agresywna. Wolnomularstwo, inaczej masoneria, lub sztuka królewska – międzynarodowy ruch mający na celu duchowe doskonalenie jednostki i braterstwo ludzi różnych religii, narodowości i poglądów. Ruch ten charakteryzuje się istnieniem trójkątów masońskich, lóż wolnomularskich, obediencji (spiskowej praktyki dziejów), oraz rozbudowanej symboliki i rytuałów. Masoneria to także zespół bractw o charakterze elitarnym i dyskretnym. Inną cechą wolnomularstwa są legendy i teorie spiskowe na jej temat. Nauka badająca historię wolnomularską i idee wolnomularskie nazywa się masonologią.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '44207655', 'author': 'yerodin', 'date': '06.04.2017, 13:58', 'body': 'Do szkół wkracza gender, w służbie zdrowia trwa nagonka na lekarzy podpisujących deklarację wiary, prof. Chazan traci pracę, w Sejmie byle kto wyciera sobie twarz Kościołem, a w mediach trwa nieustanny atak na Kościół"W Krakowie w haniebny sposób zniszczono mural z wizerunkiem Jana Pawła II przy ul. Kijowskiej. Zwykle pod tym muralem w rocznice papieskie składano kwiaty i palono znicze.Na tym jednak nie koniec – na łamach Gazety Wyborczej atakowany jest ks. prof. Dariusz Oko.W tej chwili walka z Kościołem odbywa się w sposób bardzo sprytny. Mianowicie starają się, aby przeciwko stanowisku jakiegoś księdza który reprezentuje oficjalną doktrynę Kościoła katolickiego, wystawić innego księdza który to podważa. Dokładnie tak robiono w czasach stalinowskich, dlatego trzeba być bardzo ostrożnym. W przypadku księdza który zabiera głos w Gazecie Wyborczej, dochodzi do sytuacji w której mamy do czynienia z pomieszaniem pojęć. Nie chodzi tam o krytykę gender z punktu widzenia naukowego, tylko ideologicznego. Gender jest fenomenem, nową ideologią która nie tylko idzie z Brukseli, ale jest to ideologia globalna, która ma zastąpić religię prawdziwą w wymiarze światowym', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '44204567', 'author': 'flanemco', 'date': '06.04.2017, 10:51', 'body': 'Kościół instytucjonalny w Polsce jest chory. Do cna przeżarty hipokryzją - obłudą "milczacych psów". "Nic tak nie oddziałuje na Polaków jak zręczna demagogia". "Trzeba im [Polakom] wszczepić zarazę, wywołać dziedziczny trąd, wieczną anarchię i niezgodę.. Trzeba nauczyć brata donoszenia na brata, a syna skakania do gardła ojcu Trzeba ich skłócić tak, aby się podzielili i szarpali, zawsze w nas szukając arbitra. Trzeba ogłupić i zdeprawować, zniszczyć ducha, doprowadzić do tego, by przestali wierzyć w cokolwiek oprócz mamony i pajdy chleba." — Ty zaczniesz, Fürst Repnin, gdy tylko Poniatowski włoży koronę Dziel i rządź Rządzić będzie łatwo, gdy już podzielisz. Wywołaj taki konflikt, aby rozżarli się na siebie wzajem. (…) A potem uderz w strunę najmocniejsza — w punkt wiary. To czułe miejsce, (…) żądaj równych praw dla innowierców. Zobaczysz jaki wulkan się otworzy."', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '44203988', 'author': 'yerodin', 'date': '06.04.2017, 10:13', 'body': '1. „Tygodnik Powszechny”, który z Charamsy robił „watykański autorytet” mający zniszczyć księdza Oko. Ten numer jeszcze jest w kioskach! 2. „Gazeta Wyborcza”, która to wszystko z jeszcze większym hukiem powieliła.Dlaczego opublikowaliśmy wywiad z ks. Charamsą? Ksiądz Krzysztof Charamsa w wielkiej tajemnicy skontaktował się z nami przed tygodniem, obiecując ekskluzywny wywiad. Chciał wyjawić swój dramat, rozterki życiowe kogoś, kto wspiął się wysoko w watykańskiej karierze, miał być autorytetem w kwestiach nauki i wiary. (…) W miarę upływu dni dowiadywaliśmy się o kolejnych tytułach czy stacjach radiowych w Europie, które otrzymały podobne obietnice. W końcu okazało się, że ksiądz, który od jakiegoś czasu planował książkę o swoim życiu w zakłamaniu, rozesłał listy czy wywiady do możliwie dużej liczby tytułów, dostosowując ich treść do profilów gazet w nadziei na lepszą promocjęCiekawy swoją drogą marketing oparty na antykościelnych sentymentach. Niezależnie od tego, na co liczył ksiądz prałat, uznaliśmy, że – w kontekście jego całego życia – rozmowa jest na tyle bulwersująca i oddająca coraz dziwniejsze procesy zachodzące w otoczeniu papieża Franciszka, że powinniśmy ją opublikować, dać szansę czytelnikom, żeby mogli wyrobić sobie własne zdanie. Dziś bardziej niż medialna kariera Charamsy i bardziej nawet niż moralna postawa księdza, który po latach służby i nauczania wiary objawia się jako zapiekły wróg fundamentalnych wartości Kościoła katolickiego, interesuje nas reakcja samego Watykanu. To ważny test dla Kościoła, zwłaszcza w kontekście bezceremonialnego ataku ks. Charamsy na polskich księży, na ich morale. Przez kogoś, kto ma nadzieję zapewnić sobie nową karierę – w kongregacji kapłanów gejów i lesbijek.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '44203655', 'author': 'flanemco', 'date': '06.04.2017, 09:53', 'body': 'ex x. Międlar "zapowiadał, że będzie publicystą jednego z tygodników i będzie ujawniał skandaliczną prawdę o Kościele. Deklarował, że będzie budował Kościół od dołu… a teraz... gra w serialu i dialoguje grając pobitego i ostro przeklinającego mężczyznę: No i po chxx żeś pan dzwonił? —mówi do mężczyzny, który wezwał policję. Zatrzymałem się. Ten mi przxxxxxxxx, ja się wywróciłem, uderzyłem o asfalt, podarłem sobie gębę. No sami widzicie... —opowiada grany przed byłego duchownego rowerzysta. Kapłaństwo to przedziwna maskarada.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '44203629', 'author': 'yerodin', 'date': '06.04.2017, 09:51', 'body': 'Mam ciekawą obserwację. W „Gazecie Wyborczej” publikowany jest cykl o tzw. księżach niepokornych i pojawiają się tam dokładnie takie same nazwiska jak w Państwa dwumiesięczniku i portalu, w tekście red. Kratiuka „Księża z księżyca”. Przypadek? Red. Kratiuk pisał krytycznie w dwumiesięczniku „Polonia Christiana” o takich księżach jak ks. Lemański, ks. Sowa, czy ks. Boniecki lub tych, którzy stan księżowski już opuścili, jak Obirek, czy Węcławski vel Polak. I dokładnie o tych samych księżach lub byłych księżach pisze „Gazeta Wyborcza”, usiłując czynić ich „niepokornymi”. Dziennikarze gazety Michnika robią z nich nonkonformistów, co jest bardzo zabawne, bo w gruncie rzeczy przyjęli oni na siebie pewien obowiązek służby Panu Bogu, wiedząc doskonale, że wymaga ona pokory i podporządkowania hierarchom (np. biskupom). A tu nagle Wyborcza (lub może lepiej Wybiórcza) wmawia ludziom, że nic podobnego, że to przykład braku konformizmu u dobrych księży przeciwko „złemu” Kościołowi. Mnie osobiście, gdy zobaczyłam w Internecie, że taki cykl jest publikowany, nasunęło się skojarzenie, że Czerska po prostu odpowiada na mocno krytyczny artykuł o tych księżach (i nie-księżach). Coś w tym może być, bo tekst daje popalić wszystkim tym „niepokornym”, którzy albo głoszą jakieś hasła niezgodne z nauczaniem Kościoła, albo zrzucają sutanny i hulaj dusza piekła nie ma. Oby tak dalej.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '44202937', 'author': 'flanemco', 'date': '06.04.2017, 09:08', 'body': 'Międlar Jacek to żałosny przypdek suspendowanego xiędza. Gra w serialu "Policjanci i policjantki". Wreszcie we właściwej roli.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '44202262', 'author': 'yerodin', 'date': '06.04.2017, 08:22', 'body': 'KSIĘŻA NIE KLĘKALI PRZED KOMUNISTAMI, DLACZEGO TERAZ KLĘKAJĄ PRZED „WYBORCZĄ”?Powyższe pytanie można sobie śmiało zadać, obserwując ciągnącą się od ubiegłego roku sprawę ks. Jacka Międlara. Ów młody, charyzmatyczny kapłan-narodowiec po raz pierwszy podpadł „Wyborczej” we wrześniu 2015 r., kiedy to wygłosił płomienne kazanie podczas wrocławskiego marszu ONR-u przeciw muzułmańskim imigrantom: Potrzebujemy męstwa i odwagi, ale nie od Allaha i lewaków. I dalej: Nie atakujemy, my bronimy się przed inwazją, przed atakiem ze Wschodu, który jest idealnie zaprogramowany. Coś, co dla wielu stało się rodzajem objawienia – oto pojawia się duchowny potrafiący nawiązać genialny kontakt ze słuchaczami, porywający ich swoją szczerością, autentyzmem i ewangelizacyjnym zapałem – dla „GW” zabrzmiało jak wielki dzwon alarmowy. Narodowcy mają swojego Popiełuszkę! Przesada? Ton tekstów „Wyborczej” jako żywo przypomina pamiętny paszkwil Urbana o „seansach nienawiści” i „sesjach politycznej wścieklizny”. Natychmiast więc rozpętano nagonkę wedle sprawdzonej metody – angażujemy w miejscowym środowisku (wrocławska parafia św. Anny) aktyw w postaci grupy „oburzonych wiernych” i skłócamy lokalną społeczność, równocześnie zaś orkiestrujemy medialną histerię połączoną z interwencjami u przełożonych (wrocławska kuria i władze Zgromadzenia Księży Misjonarzy), domagając się ukarania „księdza-nacjonalisty”. Ks. Międlar dostaje upomnienie, potem zakaz udziału w manifestacjach. Mimo to, jeszcze zdąży wziąć udział w Marszu Niepodległości, na zakończenie którego mówi m.in.: Nie chcemy w Polsce Allaha, nie chcemy gwałtów, nie chcemy samosądów, nie chcemy terroru. Nie chcemy nienawiści, która jest w Koranie, ale chcemy miłość i prawdę Ewangelii!', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '44202212', 'author': 'yerodin', 'date': '06.04.2017, 08:19', 'body': 'Dziennikarze z Czerskiej traktują Kościół katolicki jako największą konkurencję w walce o rząd dusz – stwierdził Dmochowski. - Oni są świadomi tego, że to jest ich antagonista nr 1 – podkreślił. Byli księża autorytetami "Wyborczej" ws. Kościoła Publicysta mówił, że w trakcie prac nad książką zapoznał się z życiorysami dziennikarzy, którzy na łamach „GW” zajmowali się kreacją tematów religijnych. Przekonywał, że w ogromnej większości osoby, które 25 lat temu na łamach gazety atakowały Kościół z pozycji księży, dziś nie są już osobami duchownymi. Absurdem tej sytuacji – w opinii autora – jest fakt, że osoby te wciąż decydują o obrazie Kościoła ukazywanego w dzienniku. - Ludzie, którzy sami popełnili życiowe błędy, zaprzeczyli swojemu powołaniu, odrzucili Kościół, mają pozostawać dla czytelników autorytetami w dziedzinie Kościoła? – pytał oburzony. - Zdaniem Dmochowskiego pokazuje to, że w „Wyborczej” panują pewne mechanizmy sekciarskie. - Najpierw jest wewnętrzne pranie mózgu, potem zewnętrzne - mówił. W każdym numerze "Gazety Wyborczej" paszkwil na Kościół Autor mówił, że u podstaw pomysłu napisania książki legła ciekawość w efekcie której zapoznał się z 90-cioma numerami dziennika. - W każdym z 90 numerów był przynajmniej jeden artykuł atakujący Kościół – podkreślił. - Zacząłem się przyglądać uważniej i sprawdziłem wszystkie numery z 25 lat – mówił dodając, że to co zobaczył spowodowało, że zdecydował się na napisanie książki.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '44201939', 'author': 'catanga', 'date': '06.04.2017, 08:03', 'body': 'Co się porobiło... jeszcze na spotkaniu otwartym wspólnoty "Miłość i Miłosierdzie Jezusa" z Czatachowy w sanktuarium św. o. Pio na Przeprośnej Górce 17 stycznia 2015, abp W. Depo - gość spotkania, mówił m.in.: "... Chciałbym najpierw bardzo serdecznie was pozdrowić zgromadzonych tutaj w tym miejscu i podziękować Opatrzności Bożej za to, że jest to miejsce zbudowane przez ojców i braci, którzy tutaj tę wspólnotę tworzą na ręce ojca Eugeniusza Lolka i jemu teraz oklaskami podziękujmy. Znalezienie bowiem tego miejsca jest również jakimś darem łaski Bożej, która się pomnaża poprzez kolejne korzenie wspólnot, jak dzisiaj wasza Wspólnota Miłość i Miłosierdzie Jezusa i związane tutaj z posługą Ojca Daniela i jego współpracowników. Dlatego jeszcze raz bardzo dziękuję za to, że w tym zamyśle życia konsekrowanego również to miejsce i ten kościół czy te wszystkie tutaj przestrzenie sakralne i służące ludziom się znajdują i są do naszej dyspozycji. I to jest moja wdzięczność i radość jako kolejnego biskupa w Częstochowie. (...) I moi drodzy, dlatego chcę powiedzieć żeby każdy z was umiał poczuć się w kościele, niezależnie gdzie jest, po prostu u siebie w domu. Kościół jest naszym wspólnym domem, bo jest naszą matką, kościół, który jest kościołem Jezusa Chrystusa. I moi drodzy po to są apostolskie pielgrzymki następców świętego Piotra, żeby wszyscy, niezależnie od tego czy dzisiaj są Żydami czy Muzułmanie, czy Azjatami, czy Afrykańczykami, czy Europejczykami, żeby czuli się w kościele u siebie, w domu. Akurat dzisiaj mamy już osiemnasty rok, kiedy w sposób szczególny też poświęcamy Judaizmowi, 17 stycznia przed tygodniem modlitw o jedność chrześcijan, a z kolei 26 stycznia mamy również wspomnienie modlitwy za Islam. Zauważcie jak to jest dzisiaj bardzo ważne, że nie ma takiego miejsca na świecie, nie ma takiego człowieka na świecie, który by się Panu Bogu wymknął spod Jego miłości i dlatego niezależnie kim dzisiaj jesteśmy to jesteśmy w kościele, we wspólnocie, w domu (...)"', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '44208680', 'author': 'Ewa Grotek', 'date': '06.04.2017, 15:12', 'reply_to': 'I właśnie co to ma znaczyć???? W tak krótkim czasie taka zmiana decyzji abp.Depo.Komu zależy aby rozwalić to Ojciec Daniel prowadzi.Napisali że on odwołuje sie do siecie i sobie przypisuje uczynki a przecież to nie prawda. Na kazdej mszy podkreśla ze to co otrzymujemy to płynie od BOGA a on jest tylko przekazującym. Oj komuś bardzo ale to bardzo zależy aby tego młodego tak uduchowionego człowieka pogrążyć,zablokować w tym co robi dobrego dla innych. Właśnie takie sytuacje powodują ze ludzie odsuwają się od wiary ,kościoła. a moze komuś na tym zależy?????brak słów. Chyba strzelono sobie samobója taką decyzją wydaną oficjalnie', 'body': 'I właśnie co to ma znaczyć???? W tak krótkim czasie taka zmiana decyzji abp.Depo.Komu zależy aby rozwalić to Ojciec Daniel prowadzi.Napisali że on odwołuje sie do siecie i sobie przypisuje uczynki a przecież to nie prawda. Na kazdej mszy podkreśla ze to co otrzymujemy to płynie od BOGA a on jest tylko przekazującym. Oj komuś bardzo ale to bardzo zależy aby tego młodego tak uduchowionego człowieka pogrążyć,zablokować w tym co robi dobrego dla innych. Właśnie takie sytuacje powodują ze ludzie odsuwają się od wiary ,kościoła. a moze komuś na tym zależy?????brak słów. Chyba strzelono sobie samobója taką decyzją wydaną oficjalnie', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '44201103', 'author': 'yerodin', 'date': '06.04.2017, 07:12', 'body': 'Anatomia manipulacji Skutecznego wpływu „GW” na opinię publiczną nie byłoby zapewne bez metod manipulacji, które dziennik stosuje w przypadku tekstów dotyczących Kościoła. Artur Dmochowski w swej książce wymienia najważniejsze i najpopularniejsze techniki. Pierwszą z nich jest selekcja treści - fundamentalna metoda kształtowania obrazu rzeczywistości. Analizując tematy, które pojawiają się na łamach „Wyborczej”, przeciętny czytelnik rzeczywiście może odnieść wrażenie, że „z Kościołem jest coś nie tak”. Mają ku temu służyć nacechowane negatywnymi emocjami tytuły: „Ksiądz pragnie żony”, „Antykoncepcja dzieli Kościół”, „Kobiety wychodzą z Kościoła”, „Nie dla aborcji, tak dla seksu przed ślubem”, „Modły oszustów w sutannach” czy „Manipulowanie ludźmi, fałszywe objawienia”. Oprócz doboru treści nacechowanych negatywnymi emocjami, niezwykle istotna dla redakcji pozostaje siła ataku. Systematyczność ciosów w Kościół, zadawanych od 25 lat przypomina zasadę głównego propagandysty PRL–u, Macieja Szczepańskiego, który powiedział, że działalność propagandowa to codzienne wbijanie miliona gwoździ w milion desek. Regularność ataków oraz ich liczba, mają ogromny wpływ na czytelników, z każdym egzemplarzem „GW” utwierdzanych w przekonaniu, że Kościół to zło. W podtrzymywaniu tego przeświadczenia „Gazecie Wyborczej” pomagają etatowi ex-księża i inne pseudo-autorytety, których na łamach dziennika Michnika jest pod dostatkiem. W tym przypadku szczególnie cenni dla redakcji są księża – kontestatorzy, którzy porzucili stan kapłański lub zamierzają to uczynić. Nie dziwią zatem w „Wyborczej” takie tytuły jak: „Dziesięć przykazań dla odchodzących księży” (wyd. 24.07.2010) czy „Dlaczego mi smutno Ekscelencjo, czyli pięć powodów, żeby zrzucić sutannę, i jeden, żeby tego nie robić”. Ważną rolę w manipulowaniu opinią publiczną odgrywają również „argumenty z sondaży”, listy do redakcji oraz feministyczne dodatki jak choćby „Duży Format” czy „Wysokie obcasy.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '44201088', 'author': 'yerodin', 'date': '06.04.2017, 07:11', 'body': 'Aborcja, homoseksualizm, eutanazja, in–vitro itd. Rozpoczynając wojnę przeciwko Kościołowi, redakcja „Gazety Wyborczej” wykrystalizowała kilka punktów, wokół których budowała swe antyklerykalne narracje. Prawdopodobnie najdłuższym seansem wrogości wobec nauczania Kościoła była kampania przeciw obronie życia. Rozpoczęła się jeszcze w 1990 r., gdy w parlamencie pojawił się projekt ustawy delegalizującej aborcję. - Chcą z nas zrobić maszynki do rodzenia - trąbiła redakcja w wydaniu z 6 października 1990 r. Za wzór skuteczności gazeta Adama Michnika uznawała Holandię gdzie „prawo gwarantuje kobiecie możliwość podjęcia decyzji”. Redakcja powoływała się również na „dane sondażowe” oraz budowała atmosferę niepewności, napięcia i dużych wątpliwości. Kolejnym głównym orężem walki z Kościołem jest kwestia homoseksualizmu. Artur Dmochowski w książce „Kościół Wyborczej. Największa operacja resortowych dzieci” przypomina, że promocja homoseksualizmu jest widoczna na łamach „Gazety” od wczesnych lat 90–tych. Świadczą o tym tytuły, jak choćby tekst Aleksandra Gomola pt. „Katolicy – homoseksualiści”, „Gej znaczy wesoły” Marii Wiernikowskiej czy „Geje są wśród nas” oraz „Homoseksualistom tak”. Środowisko „GW” uznało również za konieczne informowanie czytelników o „gejowskim raju” w artykule pt. „Kościół marzeń”. - U nas geje nie spowiadają się z tego, że mają partnera, ale z tego, jak go traktują. – dowiadujemy się w korespondencji z San Francisco. (wyd. 13.05.2010). Oprócz uderzenia w tradycyjną naukę moralną Kościoła, „Gazeta Wyborcza” uznała za stosowne szydzić ze stanu kapłańskiego, czego przykładem są tytuły: „Lesbijka biskupem Sztokholmu” (wyd. 6.11.2009), „Niech purpurowieją eminencje” (wyd. 17.10.2009), czy „Pani biskup szefem niemieckich ewangelików”. (wyd. 29.10.2009). Złudzeń co do charakteru działalności i celów „Gazety Wyborczej” nie pozostawiają kolejne kampanie dotyczące spraw związanych ze sztucznym zapłodnieniem in–vitro, eutanazją, kapłaństwem kobiet czy gender. Każde kolejne wydanie „GW” gwarantuje nam solidną porcję antykatolickich treści.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '44235652', 'author': 'Sylwia Grzesik Slusarczyk', 'date': '08.04.2017, 20:16', 'reply_to': 'yerodin Nic dodac, nic ujac. Amen, bracie....', 'body': '@yerodin Nic dodac, nic ujac. Amen, bracie....', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '44201066', 'author': 'usmy', 'date': '06.04.2017, 07:11', 'body': 'Szanowny panie Depo - lepiej było by dla KK i dla nas Polaków gdyby pan bardziej zainteresował się brunatnymi marszami przy zapalonych pochodniach jakie urządzają jasnogórscy paulini. Ludzie biorący udział w tych jasnogórskich politycznych wiecach nie wyciągają dłoni w geście pozdrowienia lecz grożą zaciśniętą pięścią. Jakiś dziwak Galus to mało istotny problem.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '44201296', 'author': 'yerodin', 'date': '06.04.2017, 07:25', 'reply_to': 'usmy A kto to jest my Polacy ?Polacy to katolicy .Bóg Honor i Ojczyzna.Ateiści mała grupka i nie mieszają się do spraw kościoła. Ale lewactwo tak .Ale z lewakami się nie dyskutuje bo i po co.', 'body': '@usmy A kto to jest my Polacy ?Polacy to katolicy .Bóg Honor i Ojczyzna.Ateiści mała grupka i nie mieszają się do spraw kościoła. Ale lewactwo tak .Ale z lewakami się nie dyskutuje bo i po co.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '44201558', 'author': 'usmy', 'date': '06.04.2017, 07:40', 'reply_to': 'yerodin To tylko tobie wydaje się że jesteś katolikiem - ludzie przepełnieni głęboką nienawiścią do innych ludzi nie są katolikami.', 'body': '@yerodin To tylko tobie wydaje się że jesteś katolikiem - ludzie przepełnieni głęboką nienawiścią do innych ludzi nie są katolikami.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '44201059', 'author': 'yerodin', 'date': '06.04.2017, 07:10', 'body': 'Owszem, atakujemy Kościół – ale po to, żeby go bronić”. Te słowa wypowiedziane przez Jana Turnaua mogą być uznane za dewizę środowiska „Gazety Wyborczej”. Przed czym publicyści z ul. Czerskiej chcą bronić Kościół? Jak się okazuje, głównie przed… katolicyzmem. „Kościół Wyborczej. Największa operacja resortowych dzieci” to najnowsza książka autorstwa Artura Dmochowskiego. Wydana nakładem Wydawnictwa Słowa i Myśli, uwypukla myśl przewodnią redakcji „Gazety Wyborczej”, której głównym celem stała się walka z Kościołem. To walka o rząd dusz nad polskim społeczeństwem, trwająca nieprzerwanie od 25 lat. Utworzona na mocy porozumień okrągłostołowych, miała być organem chrześcijańskiej „Solidarności”, ale szybko stała się tubą propagandową środowisk lewicowych i moralnie liberalnych. Na podstawie pozornej troski o Kościół rościła sobie prawo do pełnej krytyki Jego nauczania i nawoływała do pełnego „otwarcia”. Używając, zresztą niezwykle sprawnie, wielu sztuczek manipulacyjnych, budowała obraz polskiego Kościoła jako średniowiecznego ciemnogrodu, którym rządzą źli i mściwi biskupi, dręczący i wyzyskujący wiernych. Redakcja „GW” potrafiła się jednak doskonale odnaleźć w momentach, w których potrzebowała wsparcia Kościoła. Jednym z takich wydarzeń było referendum przedakcesyjne do Unii Europejskiej. Bojąc się wpływu na wynik końcowy konserwatywnej części wyborców, postanowiła złagodzić język zachęcając księży, aby angażowali się w promocję Unii Europejskiej i zachęcali do pozytywnego głosowania w referendum. Ale po kolei. Niewinne początki „Gazeta Wyborcza” miała stać się pierwszym wolnym dziennikiem w środkowo – wschodniej Europie. Jako organ „Solidarności”, miała także reprezentować poglądy katolickiego społeczeństwa. Pierwsze tygodnie istnienia „GW” to okres kampanii wyborczej, która zdecydowanie zdominowała tematykę dziennika. O sprawach wiary pisano niewiele, a jeśli już, to z wyraźną sympatią wobec Kościoła (sic!). Co więcej, w wydaniu z 26 maja 1989 r., „Wyborcza” informowała o poświęceniu lokalu redakcji przez księdza arcybiskupa Bronisława Dąbrowskiego. Sytuacja zaczęła się powoli zmieniać kilka miesięcy po wyborach do parlamentu. Przyjazny ton zaczął przechodzić w neutralny i obojętny, aż w końcu na łamach „Gazety Wyborczej” zaczęły pojawiać się teksty krytykujące stanowisko Kościoła, np. w sprawie aborcji. Wraz z nimi w redakcji zaczęli pojawiać się ówcześni dziennikarze „Tygodnika Powszechnego”, jedynie pozornie pozostający „blisko Kościoła”. Powrót religii do szkół Jednym z pierwszych punktów zapalnych, rozniecających wojnę przeciwko Kościołowi, była sprawa powrotu nauczania religii do szkół publicznych. Z chwilą podjęcia decyzji o powrocie katechezy do szkół, „GW” tworzyła niezwykłą atmosferę niechęci, a wręcz wrogości wobec Kościoła. Redakcja nieustannie straszyła konfliktami i podziałami społecznymi, które miała wywołać decyzja rządu Mazowieckiego. Nauczanie religii w szkołach przedstawiano w jak najczarniejszy sposób. - Jestem przeciwko ponownemu wprowadzeniu religii do szkół. Nawet jeśli tylko jedno dziecko miałoby wyjść z lekcji, straty wychowawcze będą większe niż ewentualne zyski. […] Kościół wykorzystuje politykę do swoich celów. – grzmiał anonim na łamach „GW” z 12 maja 1990 r. Podobnego zdania był „etatowy katolik” Jan Turnau, który powiedział - Przyznam się, że jestem raczej przeciw. Powrót religii do szkół zapoczątkował frontalny atak i krytykę Kościoła, który trwa do dziś.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '44199932', 'author': 'catanga', 'date': '06.04.2017, 05:29', 'body': 'W Oświadczeniu Wrocławskiej Kurii Metropolitalnej czytamy: "W związku z informacjami, podanymi do publicznej wiadomości przez p. Zbigniewa Stonogę, a dotyczącymi ks. Adriana Kosendiaka, Kuria Metropolitalna Wrocławska informuje, iż zgodnie z przepisami, obowiązującymi w Kościele, ksiądz ten został odwołany z funkcji wikariusza parafialnego oraz odsunięty od pełnienia jakichkolwiek funkcji duszpasterskich. Została także wszczęta procedura związana z wyjaśnieniem pojawiających się w nagraniu zarzutów. Wyrażamy głębokie ubolewanie z powodu zgorszenia, jakie mogło powstać w związku z czynami zarzucanymi duchownemu. W modlitwie przed Bogiem będziemy prosić o naprawę powstałego zła i zaleczenie ran tych, którzy zostali nim dotknięci. Mowa o drugim nagraniu Zbigniewa Stonogi, który w poniedziałek wieczorem opublikował na Facebooku fragmenty rozmów, które miał przeprowadzić ks. Kosendiak z nastoletnimi chłopcami. Miał im proponować seks. Zdaniem Stonogi wysyłał im również swoje erotyczne zdjęcia. Wcześniej ksiądz Kosendiak w rozmowie ze Zbigniewem Stonogą publicznie oskarżył o gwałt proboszcza jednej z parafii. Po tych rewelacjach arcybiskup Józef Kupny zawiesił w wykonywaniu obowiązków proboszcza. Dziś z funkcji wikariusza odwołano ks. Kosendiaka." Zbigniew Stonoga "Ukończył technikum elektromechaniczne. Deklarował, że studiował prawo na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Warszawskiego], jednak administracja UW zaprzecza, by Zbigniew Stonoga był kiedykolwiek studentem tej uczelni. W 2006 został skazany na 3,5 roku, a w 2015 na 1 rok bezwzględnego pozbawienia wolności]. Ponadto ma ponad sto otwartych spraw w prokuraturach i sądach. W lutym 2015 założył tabloid „Gazeta Stonoga”. Polska w niewoli stonóg ...', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '44198951', 'author': 'yerodin', 'date': '05.04.2017, 21:41', 'body': 'W sobotę z „Wyborczą" wyjątkowy numizmat z mosiądzu. Pamiątka pierwszej wizyty papieża Franciszka w Polsce! Cena numizmatu i „Wyborczej” - 14,99 zł. Ogłoszenie tej treści ukazało się na Facebookowym profilu portalu Wyborcza.pl.Postawę "GW" wobec katolicyzmu doskonale opisał w swojej książce Kościół "Wyborczej" były publicysta "Gazety Polskiej" Artur Dmochowski. Oto fragment jego artykułu, opublikowanego w "Gazecie Polskiej Codziennie": „GW” uderza nie wprost, ale przede wszystkim od strony wszystkiego, co wiąże się z rodziną i seksem. Ale dobór tematów z tej delikatnej materii jest bardzo szczególny: prezerwatywy, aborcja, in vitro i celibat. Typowe tytuły: „Nie dla aborcji, tak dla seksu przed ślubem” („Mam przekonanie, że w tej sferze Kościół i nauczanie Jana Pawła II przegrywa” – cytat z tekstu), „Ksiądz pragnie żony”, „Kłopoty z celibatem”, „Antykoncepcja dzieli Kościół”, „Biskupi: Precz z in vitro” czy „Wyklęte in vitro”. Trudno sobie wyobrazić lepszą pożywkę dla antychrześcijańskiej propagandy niż afery pedofilskie. „GW” nie mogła tego nie wykorzystać, więc od lat stale je nagłaśnia i wciąż do nich wraca: „Ksiądz księdza nie wyda”, „Kościołowi zabrakło odwagi”. Ciągłej krytyce poddaje „GW” naukę religii w szkołach – i to od samego początku, od powrotu katechezy do szkół w 1990 roku: „Przymus i religia - zły pomysł”, „Religia wyróżnia. To nie fair”. Niezmiennie napastliwie traktowane jest Radio Maryja: „O. Rydzyk kłopotem Kościoła”, „Bezkarne radio o. Rydzyka”, „Czekamy na zdecydowaną ocenę Radia Maryja”. Osobne miejsce w obsesjach organu Michnika zajmuje atakowanie Kościoła w imieniu rzekomo krzywdzonych przezeń kobiet: „Kościół mało kobiecy”, „Kobiety wychodzą z kościoła”, „Panowanie mężczyzny jest złe”. Z nieukrywaną satysfakcją „GW” wybija każdą informację, która może być sygnałem słabnięcia chrześcijaństwa: „Ubywa Polaków w kościołach”, „Do seminariów mało chętnych”, „Polska niedziela bardziej świecka”, „Katolik w mniejszości”, „Religijni, ale obok Kościoła”. Listę zarzutów, które „GW” systematycznie wysuwa pod adresem Kościoła można długo jeszcze kontynuować: upolitycznienie, Komisja Majątkowa, antysemityzm, homofobia itd. Generalnie według dziennika Michnika „Kościół sobie nie radzi”. To zresztą kolejny tytuł z „Gazety”Po powstaniu listopadowym krzepił serca Mickiewicz. Po powstaniu styczniowym krzepił serca Sienkiewicz. Po powstaniu warszawskim krzepił serca Polmos', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '44199225', 'author': 'efce14', 'date': '05.04.2017, 22:58', 'reply_to': 'yerodin Czy ty dopuszczasz myśl, że oprócz ultra katolików (np. Sobecka, Banasiuk, Marek Jurek et, et, etc, i do tego większość hierarchii KK) są ludzie normalnie wierzący (nienarzucający innym katolickich pomysłów na życie) oraz ateiści, agnostycy etc? Czy możesz zrozumieć, że dorośli normalni ludzie wiedzą jak żyć i nie potrzebują katolickiej nauki Ordo Iuris, Rydzyka, i większości biskupów. Czy możesz zrozumieć, że normalni ludzie (nie katolickie betony typu Banasiuk, Radziwiłł i większość biskupów) mają dość objawień fatimskich w Sejmie, spowiedzi w szkole, religii w szkole, krzyża w Sejmie, zabraniania antykoncepcji, aborcji, mają dość katolickich nakazów i zakazów. Mają dość katolickiej hipokryzji - z jednej strony człowieczeństwo zygoty, a z drugiej molestowanie dzieci przez księży. Nie rozumiem, co chcesz uzyskać wypisując te niby przewinienia Wyborczej? Zżymasz się na GW? A co (?), Nasz Dziennik dopieszcza niewierzących lub wierzących normalnie? Ja nie czytam Naszego dziennika i nie oglądam Trwam, bo to nie moja opcja. Dlaczego ty czytasz Wyborczą?', 'body': '@yerodin Czy ty dopuszczasz myśl, że oprócz ultra katolików (np. Sobecka, Banasiuk, Marek Jurek et, et, etc, i do tego większość hierarchii KK) są ludzie normalnie wierzący (nienarzucający innym katolickich pomysłów na życie) oraz ateiści, agnostycy etc? Czy możesz zrozumieć, że dorośli normalni ludzie wiedzą jak żyć i nie potrzebują katolickiej nauki Ordo Iuris, Rydzyka, i większości biskupów. Czy możesz zrozumieć, że normalni ludzie (nie katolickie betony typu Banasiuk, Radziwiłł i większość biskupów) mają dość objawień fatimskich w Sejmie, spowiedzi w szkole, religii w szkole, krzyża w Sejmie, zabraniania antykoncepcji, aborcji, mają dość katolickich nakazów i zakazów. Mają dość katolickiej hipokryzji - z jednej strony człowieczeństwo zygoty, a z drugiej molestowanie dzieci przez księży. Nie rozumiem, co chcesz uzyskać wypisując te niby przewinienia Wyborczej? Zżymasz się na GW? A co (?), Nasz Dziennik dopieszcza niewierzących lub wierzących normalnie? Ja nie czytam Naszego dziennika i nie oglądam Trwam, bo to nie moja opcja. Dlaczego ty czytasz Wyborczą?', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '44197789', 'author': 'yerodin', 'date': '05.04.2017, 19:30', 'body': 'Mądry ustępuje głupiemu. Smutna to prawda; toruje ona głupocie drogę do opanowania świata Marie von Ebner-Eschenbach .Wysokie Obcasy”, czyli „kobiecy” dodatek do „Gazety Wyborczej” opublikowały obszerny artykuł o pierwszej w Polsce siostrze zakonnej, która najpierw opuściła zgromadzenie, a następnie je zaskarżyła. Czytelnicy portalu wyborcza.pl w komentarzach pod artykułem dali popis tego, czym naprawdę jest tolerancja. Tym razem, inaczej niż w przypadku komentarzy niechętnych uchodźcom, lewicowe medium nie wyłączyło możliwości komentowania.Nienawiść do Kościoła katolickiego to immanentna cecha ideologii lewicowych. Bliska jest więc także dziennikarzom z tamtej strony politycznego spektrum, którzy w ten sposób kształtują swoich czytelników. Użytkownicy serwisu wyborcza.pl dali upust swojej wrogości do katolicyzmy w komentarzach pod tekstem pt. „Zakonnica to niewolnica? Małgorzata Niedzielska jako pierwsza w Polsce pozwała swoje zgromadzenie”. Oczywiście hasło do ataku dał samo medium z Czerskiej, co prawda nieśmiało pytając, ale jednak tworząc zbitkę słowną „zakonnica” i „niewolnica”. Czytelnicy z entuzjazmem zareagowali na sygnał. Pod tekstem możemy znaleźć całą gamę wątpliwych komentarzy. Wynika z nich, że wiedza fanów „GW” na temat życia monastycznego jest uboga, a nastroje panujące na owym forum są zajadle antykościelne. Słowa o Kościele jako instytucji feudalnej lub sekcie, którą należy zlikwidować oraz o siostrach zakonnych jako niewolnicach są tylko jednymi z nielicznych, możliwych do zacytowania przykładami tej furii. Lewacy nie mają w swojej złości litości nawet dla kobiety, bowiem o błogosławionej Karolinie Kózkównie jeden z internatów napisał w kontekści „Zerwanego Kłosa”, że to film o „panience co nie chciała”. Brak jakiegokolwiek szacunku dla niewinności kobiety to nie wszystko. Ktoś inny pisze bowiem, że „Tadeusz Kościuszko dał nam przykład jak należy postępować z biskupami!”. Następnym krokiem w podsycanych przez lewicę antyklerykalnych fobiach jest fizyczna agresja. Czy ktoś to zatrzyma? Pozdrawiam.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '44196843', 'author': 'catanga', 'date': '05.04.2017, 18:08', 'body': 'Grupa destrukcyjna/sekta wg Dominikanów polskich 1. Grupa zamknięta 2. Podwójna prawda, inna dla liderów inna dla adeptów. Różne normy zależne od stopnia wtajemniczenia. 3. Po wstąpieniu do grupy osoba otrzymuje nową tożsamość przy radykalnym zanegowaniu dotychczasowego życia. 4. Uczestnictwo w grupie jest totalne. Wszystkie zaangażowania podporządkowane są grupie, to ona jest najważniejsza. 5. Zastępowanie podmiotowości osoby ludzkiej podmiotowością grupy 6. Budowanie murów pomiędzy grupą i społeczeństwem. Poczucie wybrania i pogardy dla inaczej myślących i wierzących. 7. Pseudoekumenizm. Celem rozmów jest pozyskiwanie nowych osób dla grupy. Jeśli rozmowy nie spełniają założonego celu nie są dalej kontynuowane. 8. Miłość okazywana warunkowo np. zależnie od okazywanego grupie/liderowi posłuszeństwa. 9. Udział w grupie zaszczepia lęk i poczucie winy. 10. Utrudnianie odejścia z grupy, wzbudzanie poczucia winy i strachu. Opuszczenie grupy skutkuje zerwaniem więzi z jej członkami. 11. Historia grupy nieudokumentowana. Grupa pojawia się nagle po 2000 lat nieobecności. [?] 12. Radykalizm oddzielający, oparty na biało-czarnej wizji rzeczywistości. Osoby które nie przystaną do grupy są jej wrogami, grozi im śmierć i wieczne potępienie. 13. Stosowanie mechanizmów manipulacji w celu pozyskiwania adeptów i kontroli nad członkami grupy. 14. Dopuszczanie oszustw i kłamstw dla tzw. „dobra grupy”. 15. Dowolna i zmienna interpretacja Biblii oparta na wykładni lidera i doraźnych potrzebach grupy. 16. Paranoiczna reakcja na krytykę, traktowaną jako atak na wolność religijną i grupę. 17. Wyrwanie z rodziny i środowiska.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '44195754', 'author': 'yerodin', 'date': '05.04.2017, 16:34', 'body': '"Nie ma drugiego takiego obszaru tematycznego, nawet walka z prawicą nie jest aż takim priorytetem jak walka z Kościołem. Dziesiątki tysięcy tekstów, które atakują Kościół. Ta ilość, ta napastliwość, ta agresja w każdym numerze przez te 25 lat, to wbijanie miliona gwoździ w miliony głów, i to robi właśnie “Gazeta Wyborcza”. - mówił Artur Dmochowski w czasie debaty nad książką "Kościół Wyborczej"Nie była to przyjemna praca.” – wyjaśnił Artur Dmochowski. – “Po dniu takiej pracy chciałoby się wziąć prysznic i zmyć to z siebie. To co się tam napotyka, w stężeniu działa bez porównania silniej niż gdy bierze się jeden numer. Ale jestem pewien, że gdybyśmy wzięli dzisiejszy numer, to znajdziemy w nim przynajmniej jeden, i to ostry, perfidny atak na Kościół, na chrześcijaństwo”. Artur Dmochowski mówił o tym, co go skłoniło do napisania tej książki, jednym z motywów była chęć zrozumienia swych dawnych przyjaciół, którzy są czytelnikami tej gazety: “Dlaczego oni po 25 latach stali się nagle zwolennikami aborcji, dlaczego zaczynają krytykować Kościół, z którym czuli się wcześniej związali, czemu zaczynają mówić językiem “Gazety Wyborczej” itd.” Dmochowski rozpoczął swoją pracę od zanalizowania numerów gazety z trzech kolejnych miesięcy. I okazało się, że “nie było w tych 80 numerach jednego, w którym nie było całej serii ataków na Kościół”“Manipulacja, która dotyczy tej gazety jest narzędziem, techniką sprawowaniem władzy na poziomie medialnym”. - kontynuował prof. Jan Żaryn. – “Plan “Gazety Wyborczej” wypływa z jej poglądów – jest to grupa ideowa postmarksistowska, czyli ateistyczna, nierozumiejąca Kościoła, ale też uznająca wszystko co wiąże się z wiarą, z systemem wartości jako opium dla ludu, traktująca to w kategoriach wstecznictwa, który w imię postępu należy wyplenić. W związku z tym odwołuje się do modelu PRL-owskiego. Polegał on na tym, żeby z jednej strony stworzyć z Kościoła przestrzeń zamkniętą do kruchty, czyli pozbawić jakiegokolwiek oddziaływania na życie obywatelsko-publiczne, a z drugiej strony, żeby wewnątrz tego Kościoła znaleźć księży-patriotów. To już wymyślił Bolesław Bierut i spółka, która zarządzała Polską w latach stalinowskich. I w sensie pewnej operacji, intelektualnego zamysłu i metody, która za nim idzie, to oni niedaleko się odbili od drzewa, z którego wyrastali”. – zaznaczył historyk.W tej części planu dotyczącej tworzenia księży-patriotów bardzo smutną rolę wypełniali często ludzie, którzy w różnych momentach dali się ponieść pysze, która ich ustawiła w roli nadętych przez Gazetę Wyborczą autorytetów. Jednak ta książka pokazuje, że jest pewna nadzieja, bo znajdowali się w tym środowisku ludzie, którzy wypełniali fałszywą narrację, ale na szczęście z tego środowiska wyszli. (..) Mam głębokie przeświadczenie, że czas “Gazety Wyborczej”, kiedy ona sterowała jakimikolwiek umysłami poza własną redakcją, już minął”. – dodał profesor.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '44194945', 'author': 'Jola Bielak', 'date': '05.04.2017, 15:28', 'body': 'Przykro mi biskupie Depo ze nie umiesz zrozumieć ze ojciec daniel jest zwykłym księdzem który dostał charyzmę od BOGA a ty jej nie dostałeś no cóż wiedz od tym ze za te bluznierstwa bóg cie osądzi będziesz kiedyś tego żałował.... A wy jeśli nie wiecie co to jest niedodawajcie głupich komentarzy bo później się to na was tylko i wyłącznie odbije 😰', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '44195763', 'author': 'yerodin', 'date': '05.04.2017, 16:37', 'reply_to': 'Jola Bielak Mi też jest przykro ,że tego nie rozumiesz.Myślę że nie jest arcybiskup twoim kolegą i nigdy nie będzie.Rozumiem że na FC często się pojawiasz w głupich komentarzach o kościele napisanym przez Fakt .', 'body': '@Jola Bielak Mi też jest przykro ,że tego nie rozumiesz.Myślę że nie jest arcybiskup twoim kolegą i nigdy nie będzie.Rozumiem że na FC często się pojawiasz w głupich komentarzach o kościele napisanym przez Fakt .', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '44194710', 'author': 'flanemco', 'date': '05.04.2017, 15:08', 'body': 'Kościół w Polsce to zbieranina sekt. To przede wszystkim biznes, walka o wpływy i kasę. Niemiłosierna pazerność i bezwstyd.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '44193454', 'author': 'yerodin', 'date': '05.04.2017, 13:37', 'body': 'Z recenzji, jakie ukazały się na tylnej okładce nowej książki Artura Dmochowskiego „Kościół Wyborczej”, najbardziej przypadł mi do gustu opis Jana Pospieszalskiego. „Gazeta Wyborcza nie jest normalną gazetą. To instytucja, która realizuje misję”.Od tamtych czasów lewicowy liberalizm zdążył zainfekować Rosję, Meksyk, Hiszpanię, Kubę, Chiny, Kambodżę, słowem, pół świata, ale zgiełk bitewny trwa. A „Gazeta Wyborcza” odegrała w tym dziele na polskim rynku wielką i złowrogą rolę. Publikacja Dmochowskiego opowiada o polskim podrozdziale tej „historii wielkiej manipulacji”, latach 1989 - 2014, które przesunęły na lewo myślenie o państwie, rodzinie i kościele. A zarazem historię najbardziej opiniotwórczego w latach 90. polskiego dziennika /nakład niemal 500 tys./ do czasów dzisiejszych, gdy jej popularność zjechała do 170 tys. egzemplarzy.W ten sposób europejskie środowiska post-komunistyczna próbują zatrzeć kompromitujące ślady z przeszłości, i zdobyć nowego wyborcę. W sytuacji, kiedy nie ma już proletariatu, wojnę podjęły inne środowiska - teraz jest to inteligencja lewicowo-liberalna. Dawni idole, Marks, Lenin, Trotzky zostali zastąpieni nowymi, jak Morris, a batalia przeniosła się z ulic i zakładów pracy do uniwersytetów Ivy Ligue i liberalnych studiów telewizyjnych. Lewactwo przebiera się w nowy kostium, tym razem bojownika o nową obyczajowość – aborcja, eutanazja, prawa mniejszości seksualnych – ale wojna trwa nadal. GW w swojej batalii z konserwatystami, z polskim kościołem, stała się częścią tego projektu na wielką, globalną skalę.Inną ciekawą uwagą było określenie fenomenu „Kościół Wyborczej” - „sektą Wyborczej”. Rzadko które słowo tak dobrze określa sposoby działania GW – ukryte cele, demagogię i fanatyzm, sprzedawania okrągłych humanistycznych haseł, za którymi kryje się ich zaprzeczenie. W miejsce wolności, równości, braterstwa serwuje się w istocie zniewolenie, brak egalitaryzmu i wrogość do tych wszystkich, którzy wyznają inne poglądy, a zwłaszcza tych, którzy swych opinii chcą bronić. Ma swojego proroka (Adam Michnik), ideologów (Trotzky, Gramsci, Jean – Paul Sartre), biblię (Deklarację Praw Człowieka, choć na co dzień wystarcza ściąga, polityczna poprawność), świątynie (GW, Tok FM, Duży Format), strażników świątynnych (Jarosław Kurski, Paweł Wroński, Piotr Pacewicz), kapłanów (księża Adam Boniecki, Czajkowski, biskup Pieronek) oraz wierny lud. Niewiele jest w Polsce instytucji tak niebezpiecznych i niszczących „polską duszę” jak GW. Jest jak toksyczny rodzic, zresztą nie-biologiczny, który próbuje, to podwyższonym kieszonkowym, to laniem, prze formatować swoje dziecko.Najbardziej skuteczna indoktrynacja odbywała się w latach 90., Potem powstawało sporo publikacji książkowych jak „Kościół Wyborczej”- w międzyczasie sama GW została wiele razy przyłapana na kłamstwie i manipulacjach – i teraz ma już znacznie trudniejsze zadanie. Ale już na początku zostaliśmy wyprowadzeni w pole. GW, pierwszy niezależny dziennik w obozie postkomunistycznym, miał być emanacją poglądów tej 10-milionowej rzeszy ludzi „S”, której logo długo pokazywano na winiecie gazety. Jednak tak się nie stało. Nie wiedzieliśmy, że mitem założycielskim GW miała być Deklaracja Praw Człowieka, a nie Konstytucja 3 maja, i że już wtedy GW rozpoczęła swoją dywersyjną robotę.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '44194030', 'author': 'kretyno-fob', 'date': '05.04.2017, 14:21', 'reply_to': 'yerodin Jakim trzeba być kretynem aby w coś takiego wierzyć', 'body': '@yerodin Jakim trzeba być kretynem aby w coś takiego wierzyć', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '44198659', 'author': 'bbpierwszy', 'date': '05.04.2017, 21:00', 'reply_to': 'yerodin Kolejny palant z rodzaju "kopiuj, wklej"', 'body': '@yerodin Kolejny palant z rodzaju "kopiuj, wklej"', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '44192736', 'author': 'saintjustintimberlake', 'date': '05.04.2017, 12:51', 'body': 'Polacy zamiłowanie do sekciarstwa i zabobonu mają chyba w genach.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '44192434', 'author': 'flanemco', 'date': '05.04.2017, 12:32', 'body': 'Artykuł jest o religijnej sekcie w sekcie - jak ostrzega arcybiskup - a jakiś yerodin o "sowietach" , "ubowcach" i walce z kościołem. yerodin puknij się w czub parówo i nie manipuluj... to nie lekcja religii w szkole czy przedszkolu.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '44193415', 'author': 'yerodin', 'date': '05.04.2017, 13:35', 'reply_to': 'flanemco Ssij spokojnie.', 'body': '@flanemco Ssij spokojnie.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '44194751', 'author': 'flanemco', 'date': '05.04.2017, 15:12', 'reply_to': 'yerodin ?.. czyżby kolejna pseudokatolicka wsza rodinnaja?', 'body': '@yerodin ?.. czyżby kolejna pseudokatolicka wsza rodinnaja?', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '44192314', 'author': 'burgrabia', 'date': '05.04.2017, 12:24', 'body': 'Ksiądz Daniel nie chce się dzielić zyskami ze strzyżenia owieczek i się zaczyna pan D*po irytować. Jak przedsiębiorcy wyrasta w danej branży konkurencyjny zakład produkcyjny to też jest niezadowolony, bo traci hajs. Są podobieństwa.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '44191749', 'author': 'nikanor', 'date': '05.04.2017, 11:51', 'body': 'W ogóle ostrzegałbym przed wszelkimi spotkaniami modlitewnymi: jakieś różańce, czuwania, leżenie krzyżem, padanie plackiem, wędrówki na kolanach... pachnie sektą na milę.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '44191640', 'author': 'ciemny_lud', 'date': '05.04.2017, 11:44', 'body': 'Ja bym rozszerzył ostrzeżenie arcybiskupa: chrześcijanie - unikajcie kościoła katolickiego!', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '44191591', 'author': 'dust-on-the-wind', 'date': '05.04.2017, 11:41', 'body': 'no, proszę, konkurencja do kasy pod bokiem wyrasta! I to NAPRAWDĘ uwiera wielebnego! Przecież to kościółek katolicki ma monopol na ogłupianie i dojenie owieczek! Teraz pewnie konkurencją "przypadkiem" państwowe służby się zajmą....', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '44190820', 'author': 'elwu76', 'date': '05.04.2017, 10:53', 'body': 'Korpo nie znosi konkurencji, szczególnie tej, kiedy ewidentnie traci na wynikach sprzedaży.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '44190702', 'author': 'yerodin', 'date': '05.04.2017, 10:46', 'body': 'Wieloletnia walka z Kościołem Katolickim w Polsce, rozpoczęta po wejściu sowietów do Polski i trwająca nieprzerwanie, nie daje oczekiwanych skutków, choć walczą funkcjonariusze mediów wytrwale i zacięcie, przy pomocy swoich celebrytów księży medialnych , wyznawców "kościoła otwartego" w Polsce. Wykreowali przez swoje publikatory takie osoby jak ks. Sowa, ks. Boniecki , ks. Luter czy ks. Lemański. Wybierają nam Papieży i Biskupów. Władza ludowa atakowała mury religijnej twierdzy z różnych stron, szybko jednak zrozumiała, że rozsadzić ją można tylko od środka. Stworzyła więc własne "wyznanie" i własne zastępy duchownych. Księża - patrioci, na dowód swojej przychlności zachodzącym zmianom, ślubowali PRL wierność i lojalność. Kim byli i jak do tego doszło? Odpowiadamy w najnowszym numerze Naszej Historii. Oto fragment obszernego materiału. Ofensywa władzy ludowej na mury religijnej twierdzy odbywała się na kilku frontach, m.in. poprzez uderzenia w niepokornych biskupów (procesy wobec Antoniego Baraniaka i Czesława Kaczmarka), wymóg ślubowania duchowieństwa na wierność PRL czy ograniczanie działalności zakonów. Walka z religią obejmowała też inne Kościoły – na początku lat 50. komuniści przystąpili na przykład do „korygowania działalności” Kościoła polskokatolickiego, w którym przedstawiciele państwa nie tylko mianowali biskupów, relegowali ich ze stanowisk, ale wręcz finansowali całą kościelną działalność organizacyjną.Pierwsze – to „antyklerykałowie” przedwojenni, którzy nie tyle byli antyklerykałami, co po prostu ateistami albo agnostykami – jak np. prof.Tadeusz Kotarbiński, nazywany przez Janusza Szpotańskiego „Teofobem Doro”. W ich przypadku ateizm czy agnostycyzm nie łączył się z postawą antypolską. Co najwyżej można przypisać im pewną lekkomyślność w postaci niedoceniania roli religii jako czynnika kształtującego i umacniającego więź narodową, co mogło być też skutkiem naiwności. Wspomniany prof. Kotarbiński na pytanie, dlaczego właściwie postępować etycznie i np. poświęcać się dla innego człowieka, zamiast go zjeść – jeśli Boga nie ma – odpowiadał, że tak dyktuje mu „serce”. Jak na filozofa to dość zabawne, nieprawdaż? Druga twarz antyklerykalizmu, to renegaci w postaci sowieckich kolaborantów, a szczególnie ubowców. Ponieważ jednym z warunków otrzymania „broni i władzy” („w Urzędzie dają broń i władzę, a wkoło kraj jak Zachód dziki!”) było zaparcie się Boga, no to się dla miłego grosza zapierali, a potem już angażowali się w to emocjonalnie, bo widok tych, którzy się nie zaparli, strasznie kuł ich w oczy. Tu już możemy dopatrzyć się oblicza antypolskiego, bo ubowcy i partyjniacy zwalczali religię również, a może nawet przede wszystkim – bo jacy tam z torturantów filozofowie! – jako istotny składnik znienawidzonej polskości, którą trzebili, wykonując zadanie zlecone im przez sowieciarzy.No i wreszcie trzecie oblicze – snobizujących się półinteligentów. Ci durnie uważają, że ateizm jest trendy, że jeśli nie będą ostentacyjnymi ateistami i antyklerykałami, to mogą zostać posądzeni o „wiochę” i inne kompromitujące sprawy – więc robią, co mogą, by tego ryzyka uniknąć. Oczywiście świat – zwłaszcza ten mający u naszych prowincjonalnych, żeby nie powiedzieć: parafiańskich światowców reputację nowoczesnego i postępowego – wygląda całkiem inaczej. Na przykład moja własna córka po podróży do USA, a konkretnie do Los Angeles w wieku lat 15 czy 16 przekonała się, że Amerykanie – i to właśnie ci z Los Angeles, a więc chyba tak nowocześni, że już bardziej nie można – są bardzo religijni.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '44190843', 'author': 'elwu76', 'date': '05.04.2017, 10:54', 'reply_to': 'yerodin 80% procent mieszkańców USA to ciemnota, może również i religijna.', 'body': '@yerodin 80% procent mieszkańców USA to ciemnota, może również i religijna.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '44191871', 'author': 'ciemny_lud', 'date': '05.04.2017, 11:58', 'reply_to': 'yerodin Za to wieloletnia walka kościoła z Polską zaczęła się dużo wcześniej, już za Szczodrego. Wywody o naiwności Kotarbińskiego powalają. Powiedziałbym, że skutki zlikwidowania analfabetyzmu też nie są bez reszty pozytywne.', 'body': '@yerodin Za to wieloletnia walka kościoła z Polską zaczęła się dużo wcześniej, już za Szczodrego. Wywody o naiwności Kotarbińskiego powalają. Powiedziałbym, że skutki zlikwidowania analfabetyzmu też nie są bez reszty pozytywne.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '44192149', 'author': 'catanga', 'date': '05.04.2017, 12:14', 'reply_to': 'yerodin o czym ty pierd...isz przeprana mózgownico?', 'body': '@yerodin o czym ty pierd...isz przeprana mózgownico?', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '44192202', 'author': 'uutek', 'date': '05.04.2017, 12:17', 'reply_to': 'yerodin co bierzesz????', 'body': '@yerodin co bierzesz????', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '44192916', 'author': 'mopus11', 'date': '05.04.2017, 13:03', 'reply_to': 'yerodin nie wymieniłeś najważniejszego elementu walki z klerem - wiedzy.', 'body': '@yerodin nie wymieniłeś najważniejszego elementu walki z klerem - wiedzy.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '44193227', 'author': 'wk-55', 'date': '05.04.2017, 13:22', 'reply_to': 'yerodin Jakie seminarium kończyłeś?', 'body': '@yerodin Jakie seminarium kończyłeś?', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '44193480', 'author': 'yerodin', 'date': '05.04.2017, 13:40', 'reply_to': 'yerodin Fajno że zabolało.Najbardziej uwielbiam wyzwiska .Wtedy rozumiem że dotarło.Trochę pisania i słoma z butów wychodzi panowie i panie.Jeśli tak można nazwać .', 'body': '@yerodin Fajno że zabolało.Najbardziej uwielbiam wyzwiska .Wtedy rozumiem że dotarło.Trochę pisania i słoma z butów wychodzi panowie i panie.Jeśli tak można nazwać .', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '44194071', 'author': 'kretyno-fob', 'date': '05.04.2017, 14:23', 'reply_to': 'yerodin Nikogo nic nie zabolało. Co najwyżej rozśmieszyła nas twoja głupota.', 'body': '@yerodin Nikogo nic nie zabolało. Co najwyżej rozśmieszyła nas twoja głupota.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '44198690', 'author': 'bbpierwszy', 'date': '05.04.2017, 21:01', 'reply_to': 'yerodin Rewelacja, gość sobie sam odpowiada, chyba to Mu najbardziej pasuje :)', 'body': '@yerodin Rewelacja, gość sobie sam odpowiada, chyba to Mu najbardziej pasuje :)', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '44190626', 'author': 'djenn', 'date': '05.04.2017, 10:43', 'body': 'Konkurencja w branzy wyznaniowrj niemile widziana. Nie ma jak byc monopolista I miec wylacznosc na lupienie ciemnoty.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '44190605', 'author': 'ziemia_bez_granic', 'date': '05.04.2017, 10:41', 'body': 'najwieksza sekta to KK, trudno sie dziwic, ze jeczy, gdy widzi odstepstwo dojnej klienteli', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '44190443', 'author': 'anders76', 'date': '05.04.2017, 10:33', 'body': 'Sekta w sekcie budzi niepokoj, to oczywiste.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '44190255', 'author': 'jurek3000', 'date': '05.04.2017, 10:23', 'body': 'Współczesnym prorokiem polskiego KK jest Rydzyk , którego wpływ na biskupów jest niezaprzeczalny.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '44190225', 'author': 'pag1951', 'date': '05.04.2017, 10:21', 'body': "Jak dotąd sekta ks.Daniela Galusa jest znacznie mniej szkodliwa od sekty toruńskiej, ojca dyrektora' . Ale może szanowni biskupi wystraszyli się, że może im drugi Rydzyk wyrośnie i już w ogóle nic nie będą mieli do powiedzenia, a i część kasy może przejąć", 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '44189540', 'author': 'gt', 'date': '05.04.2017, 09:44', 'body': 'Znamiona sekty - "bezustanne odwoływanie się do autorytetu o. Daniela Galusa". Znamiona polskiego KK - "bezustanne odwoływanie się do autorytetu o. Rydzyka".', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '44190026', 'author': 'eddiepolo25', 'date': '05.04.2017, 10:10', 'reply_to': 'gt JP II jest teraz światłem i wyrocznią. Niemal cały polski kościół katolicki to sekta wadowicka, tzw. wojtyliusze.', 'body': '@gt JP II jest teraz światłem i wyrocznią. Niemal cały polski kościół katolicki to sekta wadowicka, tzw. wojtyliusze.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '44189486', 'author': 'miroo', 'date': '05.04.2017, 09:38', 'body': '"Ksiądz biskup jest przewodniczącym komisji nauki wiary w Konferencji Episkopatu Polski – mówi jego rzecznik ks. Joachim Kobienia. – Czyli odpowiada za poprawność nauk teologicznych" - nauka i wiara... normalny rozumny człowiek reaguje oburzeniem na takie bzdury...', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '44189472', 'author': 'puzonik.48', 'date': '05.04.2017, 09:38', 'body': 'Te masowe pielgrzymi ,zgromadzenia itd.świadczą jak bardzo samotni są ci ludzie ,którzy za wszelką cenę szukają miejsca i innych z którymi mogliby się utożsamić ,poczuć więź :(', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '44189978', 'author': 'eddiepolo25', 'date': '05.04.2017, 10:07', 'reply_to': 'puzonik.48 Te masowe pielgrzymki itd. świadczą o stopniu zmanipulowania ludzi przez kościelne maszynki do prania mózgów.', 'body': '@puzonik.48 Te masowe pielgrzymki itd. świadczą o stopniu zmanipulowania ludzi przez kościelne maszynki do prania mózgów.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '44189406', 'author': 'eddiepolo25', 'date': '05.04.2017, 09:33', 'body': 'Świetna reklama Galusa. Depo do archiwum. Jasna Góra do muzeum. Episkopat do dudy.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '44189535', 'author': 'yerodin', 'date': '05.04.2017, 09:43', 'reply_to': 'eddiepolo25 Jak wyżej i do Michnika marsz.', 'body': '@eddiepolo25 Jak wyżej i do Michnika marsz.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '44189679', 'author': 'eddiepolo25', 'date': '05.04.2017, 09:53', 'reply_to': 'yerodin weź chusteczkę, poplułeś się', 'body': '@yerodin weź chusteczkę, poplułeś się', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '44189398', 'author': 'antyhipokryta', 'date': '05.04.2017, 09:32', 'body': 'To fascynujące, że w XXI w. w ludziach jest taka potrzeba magii i guseł. NIe śmieję się z nauki Jezusa - jest prosta i piękna: czyń dobro, kochaj, nie osądzaj, nie rzucaj pierwszy kamieniem... Gdybyż ci wszyscy katolicy po prostu się do tego stosowali. Ale nie - oni potrzebują "oprawy" o której Jezus jako żywo nic nie mówił, a jeśli - to zupełnie bez entuzjazmu....', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '44189389', 'author': 'wojtek-gdansk', 'date': '05.04.2017, 09:31', 'body': 'Narazie sekta z Górki Przeprośnej nikomu, poza dochodami biskupów nie szkodzi, czego nie da się powiedzieć o tej zagnieżdżonej na Jasnej Górze.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '44189203', 'author': 'nowy-trend1', 'date': '05.04.2017, 09:20', 'body': 'Ostrzegam wszystkich przed idiotycznymi kazaniami i tzw. słowem Bożym głoszonym przez pana Depo. Poza szowinizmem i nienawiścią do innych osób nic w jego kazaniach nie znajdziecie. Poza tym pana Depo krew zalewa jak widzi ile kasy idzie na niewłaściwą tacę.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '44189200', 'author': 'mordin_solus', 'date': '05.04.2017, 09:20', 'body': 'wszystko to ciemnogród', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '44189164', 'author': 'gorszysortwroclaw', 'date': '05.04.2017, 09:17', 'body': 'Pewnie kasy nie biorą, albo co gorzej "doli" nie odprowadzają.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '44189108', 'author': 'lilly_16', 'date': '05.04.2017, 09:13', 'body': 'Znamiona sekty ma caly KK. Najlepiej w ogole sie z nimi nie zadawac, a juz na pewno nie oddawac dzieci pod ich opieke...', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '44189098', 'author': 'igo55rek', 'date': '05.04.2017, 09:12', 'body': 'Poleciłbym Biskupowi ,, Księgi Jakubowe " , gdybym nie wiedział że to zbyt ambitna pozycja dla misia o malutkim móżczku', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '44188906', 'author': 'ron_calli', 'date': '05.04.2017, 08:56', 'body': 'Zwietrzył konkurencję!', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '44188794', 'author': 'maryla02', 'date': '05.04.2017, 08:48', 'body': 'Sorki, konkurencja jak w każdej dziedzinie. Apele świętych oburzonych pomogą tej religii, jak szczerbaty Tuskowi. Więcej ludzi pojedzie i zostawi swoją kasę tam, nie na tacy jedynej i słusznej.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '44188701', 'author': 'janzdechlak', 'date': '05.04.2017, 08:41', 'body': 'Jeśli kościelny kult jednostki, to tylko Ojca Dyrektora!', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '44188602', 'author': 'nestor', 'date': '05.04.2017, 08:34', 'body': 'SEKTA, KTÓREJ SIĘ POWIODŁO próbuje nie dopuścić, by powiodło się innej :-) Jeszcze kilkaset lat temu biskup po prostu zwerbowałby armię podporządkowanych mu łajdaków (ówczesnego kibolstwa) i wymordowałby całe to towarzystwo z Czatachowej i Przeprośnej Górki. A teraz co? Lewackie "państwo prawa" mu nie pozwala. Skandal!', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '44188706', 'author': 'zdybka', 'date': '05.04.2017, 08:42', 'reply_to': 'nestor Kler nie bez potrzeby blogoslawi " patriotow ". Jeszcze o nich uslyszymy.', 'body': '@nestor Kler nie bez potrzeby blogoslawi " patriotow ". Jeszcze o nich uslyszymy.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '44188600', 'author': 'pw63', 'date': '05.04.2017, 08:34', 'body': 'KK to sekta chyląca się ku upadkowi.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '44188438', 'author': 'zdybka', 'date': '05.04.2017, 08:24', 'body': 'Skoro do tej pory nie udowodnili Wspolnocie, ze sa nielegalni lub robia cos przeciwko wierze, to uwazam, ze takie naglasnianie z ambony jest oszczerstwem. Wiadomo, kler ma stracha przed kazda konkurencja, dlatego trzymam kciuki za tych, ktorzy sie do Wspolnoty przylaczyli.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '44188388', 'author': 'flanemco', 'date': '05.04.2017, 08:20', 'body': 'Są sekty duże i małe. Są sekty w sektach i nadsekty. Są sekty, które chcą/usiłują decydować co jest sektą, a co nie jest. "Kościoły są to sekty, którym się powiodło." A zatem logicznie rzecz biorąc "za sekty bywają uznane niekiedy kościoły, którym się nie powiodło". W terapii wyjścia z sekty najważniejsze jest nakłonienie członka do spojrzenia na rzeczywistość z różnych perspektyw i punktów widzenia.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '44186425', 'author': 'Mariusz Ciura', 'date': '05.04.2017, 05:18', 'body': 'Ktoś kiedyś powiedział że jeśli chcesz zrobić pieniądze załóż kościół a jak nie wiadomo o co chodzi , chodzi o pieniądze', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '44188339', 'author': 'taniarada', 'date': '05.04.2017, 08:17', 'reply_to': 'Mariusz Ciura Szanowny kolego biznes jest biznes .Jak mawiał prezydent Komorowski zmienić pracę ,wziąć kredyt i założyć kościół .Nic nie stoi na przeszkodzie.Świat należy do młodzieży.', 'body': '@Mariusz Ciura Szanowny kolego biznes jest biznes .Jak mawiał prezydent Komorowski zmienić pracę ,wziąć kredyt i założyć kościół .Nic nie stoi na przeszkodzie.Świat należy do młodzieży.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '44184951', 'author': 'catanga', 'date': '04.04.2017, 21:06', 'body': '"MIMJ zapraszamy wszystkich chętnych na przeżycie Ekstremalnej Drogi Krzyżowej która odbędzie się 7 kwietnia – 45,6 km. Rozpoczynamy Mszą Św w Czatachowej, po niej wyruszamy na Jasną Górę. Na miejscu otrzymacie rozważania (...) W EDK może wziąść udział każdy. Prosimy o to by każdy posiadał kamizelkę odblaskową oraz latarkę czołową (...). Z Panem Bogiem " - zaprasza wspólnota "Miłość i Miłosierdzie Jezusa".', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '44185461', 'author': 'taniarada', 'date': '04.04.2017, 22:03', 'reply_to': 'catanga Z latarką czołową to czad.I małe ale, ciebie na Jasną nie wpuszczą .Nie ma takiej opcji.', 'body': '@catanga Z latarką czołową to czad.I małe ale, ciebie na Jasną nie wpuszczą .Nie ma takiej opcji.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '44185536', 'author': 'catanga', 'date': '04.04.2017, 22:16', 'reply_to': 'taniarada ... widzisz katolicki głąbie małej wiary... umysłowy wieśniaku - jakiś bezradny.', 'body': '@taniarada ... widzisz katolicki głąbie małej wiary... umysłowy wieśniaku - jakiś bezradny.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '44188032', 'author': 'rajca', 'date': '05.04.2017, 07:51', 'reply_to': 'catanga brawo, w różności siła wiary w jedynego Boga - każdy monopol to zdrada ideii', 'body': '@catanga brawo, w różności siła wiary w jedynego Boga - każdy monopol to zdrada ideii', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '44188240', 'author': 'taniarada', 'date': '05.04.2017, 08:08', 'reply_to': 'rajca Mnie się najbardziej podobają ci co do kościoła nie chodzą ,a pouczają .Baranki Boże kościół katolicki dzisiaj wymiata i długo jeszcze będzie wymiatał i nie pomoże żałosne kwilenie i bezradne machanie rączkami i nóżkami tupanie.Dla rozgoryczonych polecam mocny sznur konopny w "Rolniku 9.90 zł za 5m .Powinno starczyć .siema.', 'body': '@rajca Mnie się najbardziej podobają ci co do kościoła nie chodzą ,a pouczają .Baranki Boże kościół katolicki dzisiaj wymiata i długo jeszcze będzie wymiatał i nie pomoże żałosne kwilenie i bezradne machanie rączkami i nóżkami tupanie.Dla rozgoryczonych polecam mocny sznur konopny w "Rolniku 9.90 zł za 5m .Powinno starczyć .siema.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '44188577', 'author': 'gniewkowo46', 'date': '05.04.2017, 08:33', 'reply_to': 'catanga Tyle inwektyw, a gdzie miłość i miłosierdzie?', 'body': '@catanga Tyle inwektyw, a gdzie miłość i miłosierdzie?', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '44184908', 'author': 'marek.usc', 'date': '04.04.2017, 21:01', 'body': 'A o sekcie w Toruniu to nic nie powiedział? Tam to dopiero jest sekta!!! A swoją drogą to chyba tek ksiądz Garus czy jak mu tam datkami się z kurią Częstochowską nie chce dzielić i tąd cały ten problem pana Depo', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '44184994', 'author': 'taniarada', 'date': '04.04.2017, 21:11', 'reply_to': 'marek.usc Umiesz coś Mareczku napisać bez błędu .I nie ksiądz Garus .Bo garują to twoi znajomi tylko Galus . Ten tekst to sam wymyśliłeś baranku Boży?', 'body': '@marek.usc Umiesz coś Mareczku napisać bez błędu .I nie ksiądz Garus .Bo garują to twoi znajomi tylko Galus . Ten tekst to sam wymyśliłeś baranku Boży?', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '44188474', 'author': 'zdybka', 'date': '05.04.2017, 08:26', 'reply_to': 'taniarada Z bledami czy bez, wazne, ze prawde pisze. Nie czepiaj sie niepotrzebnie.', 'body': '@taniarada Z bledami czy bez, wazne, ze prawde pisze. Nie czepiaj sie niepotrzebnie.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '44198666', 'author': 'marek.usc', 'date': '05.04.2017, 21:01', 'reply_to': 'taniarada Faktycznie jesteś tania rada:D, Błędy faktycznie popełniłem i gryzę się mocno w język, ale nie na tyle mocno aby nie piętnować tej pisiej katokomuny', 'body': '@taniarada Faktycznie jesteś tania rada:D, Błędy faktycznie popełniłem i gryzę się mocno w język, ale nie na tyle mocno aby nie piętnować tej pisiej katokomuny', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '44184771', 'author': 'taniarada', 'date': '04.04.2017, 20:46', 'body': 'Takie teksty ulubione Wybiorczej to miód na uszy ateistów i komuchów różnej maści .Pomimo upadłości komunizmu -socjalizmu w Polsce nadal ta ateistyczna hołota miesza w tym kraju.I to szczególnie w czasie wielkiego postu i najważniejszych świąt Wielkiej Nocy. Daniel Galus święcenia dostał od biskupa Nowaka ,ale się wywyższa i jest większym od Boga .Za to nie długo arcybiskup rzuci klątwę i pójdzie Galus do piekła.Lol.PS. Święta katolickie dla katolików innowiercy powinni zapylać ku chwale ojczyzny .Anie byczyć się przed telewizorem .Amen', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '44190367', 'author': 'pag1951', 'date': '05.04.2017, 10:28', 'reply_to': 'taniarada Święta kościelne, jeżeli nie sa uznane przez państwo, nie są dniami wolnymi od pracy. A poza tym, jeśli się nie mylę, to Bóg pracował przez sześc dni w tygodniu, więc prawi katolicy powinni przez sześć dni "powinni zapylać ku chwale ojczyzny Anie byczyć się przed telewizorem .Amen". Mogą również zapylać ku chwale Bożej, a nie klęczeć w kościołach', 'body': '@taniarada Święta kościelne, jeżeli nie sa uznane przez państwo, nie są dniami wolnymi od pracy. A poza tym, jeśli się nie mylę, to Bóg pracował przez sześc dni w tygodniu, więc prawi katolicy powinni przez sześć dni "powinni zapylać ku chwale ojczyzny Anie byczyć się przed telewizorem .Amen". Mogą również zapylać ku chwale Bożej, a nie klęczeć w kościołach', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '44193360', 'author': 'wk-55', 'date': '05.04.2017, 13:31', 'reply_to': 'taniarada Nie ma sensu dyskusja z kimś takim jak ty. Pozostaje nacisnąć kosz bez czytania twoich chamskich wypocin. Do czego wszystkich namawiam.', 'body': '@taniarada Nie ma sensu dyskusja z kimś takim jak ty. Pozostaje nacisnąć kosz bez czytania twoich chamskich wypocin. Do czego wszystkich namawiam.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '44184032', 'author': 'olal.bana.gw', 'date': '04.04.2017, 19:30', 'body': 'Duza sekta zlodziejska przestraszyla sie malego odlamu zapatrzanego w Jezusa i jego nauki. Nie moze byc ze ksztaltuja charaktery wyznawcow bez wzywania ciagle o zapelnianie tacki. To duze zagrozenie dla faryzeuszy torunskich, ciapatolicopodobnych czy legionow chrystusowych. Wiara bez pieniedzy to goowno nie wiara jak powiada pismo. Na razie jeszcze tylko ostrzezenia ale przy ogolnym trendzie spadkowym zagrozeni wezma sie za ekskomunikowanie w calym katolandzie. Dobrym przykladem kary bedzie ekskomunika polaczona ze stosem. Chetnych do podpalenia stosu jest w samej swietej wiosce w hooi a moze jeszcze wiecej. Tuz przed wyborami otwarcie pisaly o tym rozne katolibanskie elementy rodziny z ryjem. Po zwyciestwie troche cwoki przycichly ale osobiscie wierze w obudzenie tej blogoslawionej rogacizny. Wiosna idzie, ciepelko, wszelkiego rodzaju padalce wypelzaja na swiat na wezwanie pana i jego przedstawicieli. Amen.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '44185018', 'author': 'taniarada', 'date': '04.04.2017, 21:13', 'reply_to': 'olal.bana.gw Oj wydasz kasę na stare lata wydasz.O to się nie martwię .Jedno mnie niepokoi . Czy zdążysz ją wydać ? O to jest pytanie?', 'body': '@olal.bana.gw Oj wydasz kasę na stare lata wydasz.O to się nie martwię .Jedno mnie niepokoi . Czy zdążysz ją wydać ? O to jest pytanie?', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '44183973', 'author': 'rajca', 'date': '04.04.2017, 19:25', 'body': 'Wolna wola, własny i nieprzymuszony wybór oraz decyzja to cechy chrześcijanina. Nikt i nigdzie nie ma prawa wskazywać jedynie słusznej drogi w poszukiwaniu Boga. Biskup to tylko wykształcony sługa i nie jemu dano prawo do zakazów , a jedynie możliwość przekonywania do racji ewangelii. Stop purpuro wszechwiedząca - twoje miejsce w konfesjonale i pokucie za grzechy organizacji.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '44183907', 'author': 'przyjezdna1', 'date': '04.04.2017, 19:19', 'body': 'A Gancarek może być?', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '44183412', 'author': 'jacekczewa', 'date': '04.04.2017, 18:39', 'body': 'po prostu kasę kroją inni a nie koledzy arcy.....i żal dupe ściska :)', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '44183397', 'author': 'caspric', 'date': '04.04.2017, 18:38', 'body': 'ja bym radził unikać jakichkolwiek spotkań modlitewnych (zwłaszcza organizowanych w tym budynku co stoi na końcu alei). Per saldo jak świat światem nigdy nic dobrego z tego nie było', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '44183445', 'author': 'jacekczewa', 'date': '04.04.2017, 18:41', 'reply_to': 'caspric nooooo kibole, narodowcy, brunatne koszule,nacjonaliści i początkujący faszyści....', 'body': '@caspric nooooo kibole, narodowcy, brunatne koszule,nacjonaliści i początkujący faszyści....', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '44184122', 'author': 'olal.bana.gw', 'date': '04.04.2017, 19:38', 'reply_to': 'jacekczewa Ja czekam na siostry z ONR czyli Bund Polnischer Madel (wzorem hitlerjugendowek) zeby nacieszyc oko swoje chetnym towarem materacowym. Nasz kirche tez poblogoslawi qrwiatka bosze a rodzinki dziewczatek jak sie beda cieszyc. To bedzie wieksze swieto imprezkowe niz 1sza komunia bie cjpate juz beda w miare podrosle. Nalezy czerpac pelna reka z przykladow katolickich ruchow narodowych.', 'body': '@jacekczewa Ja czekam na siostry z ONR czyli Bund Polnischer Madel (wzorem hitlerjugendowek) zeby nacieszyc oko swoje chetnym towarem materacowym. Nasz kirche tez poblogoslawi qrwiatka bosze a rodzinki dziewczatek jak sie beda cieszyc. To bedzie wieksze swieto imprezkowe niz 1sza komunia bie cjpate juz beda w miare podrosle. Nalezy czerpac pelna reka z przykladow katolickich ruchow narodowych.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '44183389', 'author': 'catanga', 'date': '04.04.2017, 18:38', 'body': 'Kult jednostki w kościele oficjalnym - nie może być. Co się porobiło... jeszcze na spotkaniu otwartym wspólnoty "Miłość i Miłosierdzie Jezusa" z Czatachowy w sanktuarium św. o. Pio na Przeprośnej Górce 17 stycznia 2015, abp W. Depo - gość spotkania, mówił m.in.: "... Chciałbym najpierw bardzo serdecznie was pozdrowić zgromadzonych tutaj w tym miejscu i podziękować Opatrzności Bożej za to, że jest to miejsce zbudowane przez ojców i braci, którzy tutaj tę wspólnotę tworzą na ręce ojca Eugeniusza Lolka i jemu teraz oklaskami podziękujmy. Znalezienie bowiem tego miejsca jest również jakimś darem łaski Bożej, która się pomnaża poprzez kolejne korzenie wspólnot, jak dzisiaj wasza Wspólnota Miłość i Miłosierdzie Jezusa i związane tutaj z posługą Ojca Daniela i jego współpracowników. Dlatego jeszcze raz bardzo dziękuję za to, że w tym zamyśle życia konsekrowanego również to miejsce i ten kościół czy te wszystkie tutaj przestrzenie sakralne i służące ludziom się znajdują i są do naszej dyspozycji. I to jest moja wdzięczność i radość jako kolejnego biskupa w Częstochowie. (...) I moi drodzy, dlatego chcę powiedzieć żeby każdy z was umiał poczuć się w kościele, niezależnie gdzie jest, po prostu u siebie w domu. Kościół jest naszym wspólnym domem, bo jest naszą matką, kościół, który jest kościołem Jezusa Chrystusa. I moi drodzy po to są apostolskie pielgrzymki następców świętego Piotra, żeby wszyscy, niezależnie od tego czy dzisiaj są Żydami czy Muzułmanie, czy Azjatami, czy Afrykańczykami, czy Europejczykami, żeby czuli się w kościele u siebie, w domu. Akurat dzisiaj mamy już osiemnasty rok, kiedy w sposób szczególny też poświęcamy Judaizmowi, 17 stycznia przed tygodniem modlitw o jedność chrześcijan, a z kolei 26 stycznia mamy również wspomnienie modlitwy za Islam. Zauważcie jak to jest dzisiaj bardzo ważne, że nie ma takiego miejsca na świecie, nie ma takiego człowieka na świecie, który by się Panu Bogu wymknął spod Jego miłości i dlatego niezależnie kim dzisiaj jesteśmy to jesteśmy w kościele, we wspólnocie, w domu (...)". Co to się porobiło... walka z "kultem jednostki", walka o wpływy... brzydka sprawa.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '44184018', 'author': 'rajca', 'date': '04.04.2017, 19:28', 'reply_to': 'catanga ....widocznie nie odprowadzają daniny i stąd ta zmiana frontu - judaszowe srebrniki to przecież najistotniejszy element posługi ....', 'body': '@catanga ....widocznie nie odprowadzają daniny i stąd ta zmiana frontu - judaszowe srebrniki to przecież najistotniejszy element posługi ....', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '44184177', 'author': 'olal.bana.gw', 'date': '04.04.2017, 19:43', 'reply_to': 'catanga A jednak ktos sie wymknal. Portfel boli pana Depo. Stare przyslowie chrzescijanskie o uderzeniu po kieszeni swietuje swoj sukces. Nie wszystko co glosi sekta faryzeuszy jest klamstwem i to cieszy. Moze sie nawroca.', 'body': '@catanga A jednak ktos sie wymknal. Portfel boli pana Depo. Stare przyslowie chrzescijanskie o uderzeniu po kieszeni swietuje swoj sukces. Nie wszystko co glosi sekta faryzeuszy jest klamstwem i to cieszy. Moze sie nawroca.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '44182836', 'author': 'rr-ss', 'date': '04.04.2017, 17:46', 'body': 'chyba pustelnicy zaczęli przechwytywać znaczącą kasę, stąd niepokój hierarchów', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1562639969.426536}}