{'row': {'comments': {'url': 'http://poznan.wyborcza.pl/poznan/7,105531,21603657,prof-wojciech-cellary-na-spacer-do-internetu-felieton.html', 'author': 'Prof. Wojciech Cellary, specjalista w dziedzinie nowych technologii, pracuje na Uniwersytecie Ekonomicznym', 'division': 'Tygodnik Poznański ', 'pub_date': '7 kwietnia 2017 | 00:00', 'title': 'Prof. Cellary: Dziecka nie zostawiamy samego w obcym mieście. Czemu zostawiamy w internecie?', 'highlight': 'Żadna matka, ojciec ani nauczycielka nie zostawiłaby dziecka samego w obcym mieście, w którym roi się od nieznanych ludzi. To dlaczego rodzice i nauczyciele zostawiają dzieci same w obcym internecie tysiące razy większym od Sajgonu?', 'content': '„Edukacja w kosmosie informacji” – pod takim hasłem odbywał się w marcu w Poznaniu Ogólnopolski Kongres Oświatowy EDUTEC. Miałem zaszczyt wygłosić na nim otwierający wykład. Zatytułowałem go trochę prowokacyjnie „Środowisko cyfrowe naturalnym środowiskiem człowieka”, dodając w przypisie „na pewno młodego”.Zdaję sobie sprawę z tego, że mogę zbulwersować miłośników kwiatków, ptaszków i sarenek, ale to wynika z niezrozumienia różnicy pomiędzy środowiskiem naturalnym a przyrodniczym. Dla 60 proc. Polaków naturalnym środowiskiem jest miasto, które przecież nie powstało siłami natury. W tym samym znaczeniu dla 99 proc. młodych ludzi naturalnym środowiskiem jest internet. To jest zmiana, której ani rodzice, ani nauczyciele nie mogą zlekceważyć. Dawniej ukochanym środowiskiem dziecka było podwórko, gdzie bawiło się z innymi dziećmi, a dzisiaj ukochanym środowiskiem dziecka jest komputer, a w nim media społecznościowe, gdzie bawi się z innymi dziećmi. Dawniej, jak dziecko coś zbroiło, to mama mówiła – marsz za karę do swojego pokoju, nigdzie nie wyjdziesz! Dzisiaj młody człowiek byłby zachwycony taką „karą”, bo mógłby bez przeszkód surfować w internecie. Problem polega jednak na czymś innym. Dawniej syn kowala widział, jak jego ojciec wychodzi z domu do kuźni, rozpala ogień, podkuwa konie, a potem bawił się na podwórku w kowala. Dzisiaj syn dostawcy usług cyfrowych widzi tylko, jak jego ojciec odchodzi po śniadaniu od stołu i siada przy biurku przy komputerze, ale nie widzi, co na nim robi.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/d8/73/14/z21445592V,Prof--Wojciech-Cellary.jpg', 'media_desc': 'Prof. Wojciech Cellary', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1563286933.364727}}