{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,75400,21631079,wielka-rafa-koralowa-bieleje-drugi-rok-z-rzedu-to-juz-agonia.html', 'author': 'Tomasz Ulanowski', 'division': 'Nauka', 'pub_date': '13 kwietnia 2017 | 06:50', 'title': 'Wielka Rafa Koralowa bieleje drugi rok z rzędu. To jej agonia', 'highlight': 'Największy żywy organizm świata jest w bardzo złej kondycji. Ocieplenie oceanu nie daje mu odetchnąć.', 'content': 'O tragicznej sytuacji, w jakiej Wielka Rafa Koralowa znalazła się w ub. roku, pisaliśmy ledwie kilka tygodni temu.>>Wielka Rafa Koralowa ginie z przegrzania.Australijscy naukowcy alarmowali w "Nature", że po bardzo mocnym el Nino (zjawisku pojawiającym się na Pacyfiku i okresowo podnoszącym temperaturę w wielu miejscach na Ziemi) białe placki znaczą aż 91,1 proc. długiej na 2,3 tys. km rafy.>>El Nino zsyła plagi. Ludzkość przekracza granicę.W ub. roku najbardziej ucierpiała jej północna część.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/a5/a1/14/z21631141V,Wielka-Rafa-Koralowa.jpg', 'media_desc': 'Wielka Rafa Koralowa', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '44293452', 'author': 'gowin1', 'date': '13.04.2017, 11:18', 'body': 'a w mezozoiku, paleogenie czy neogenie temperatura wody w oceanie była wyższa a raf było znacznie więcej niż dziś. nic nie jest tak proste jak przedstawiają to kapłani globalnego ocieplenia...', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '44293779', 'author': "q.piatkow'", 'date': '13.04.2017, 11:40', 'reply_to': 'gowin1 Ale zdajesz sobie sprawę, że gatunki zmieniają się w czasie i że te, które tworzyły rafę koralową w mezozoiku, różniły się pod względem przystosowania od współczesnych? Wiesz też, mam nadzieję, że gwałtowne zmiany warunków środowiskowych niemal zawsze prowadzą do masowego wymierania, a odtworzenie się bioróżnorodności zajmuje dużo więcej czasu?', 'body': '@gowin1 Ale zdajesz sobie sprawę, że gatunki zmieniają się w czasie i że te, które tworzyły rafę koralową w mezozoiku, różniły się pod względem przystosowania od współczesnych? Wiesz też, mam nadzieję, że gwałtowne zmiany warunków środowiskowych niemal zawsze prowadzą do masowego wymierania, a odtworzenie się bioróżnorodności zajmuje dużo więcej czasu?', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '44292320', 'author': 'dariuszk', 'date': '13.04.2017, 09:57', 'body': 'Oj dzieje się! Zabraknie nam tlenu do oddychania. Puszcza amazońska tez coraz mniejsza owady ptaki i inne zwierzęta znikają a ludzi coraz więcej a kościół katolicki piętnuje antykoncepcję i wciąga ją na listę grzechów. Coraz więcej ludzi na tym świecie co chcą jeść bawić się, pracować, zarabiać, produkować, konsumować no i produkują coraz większą ilość śmieci. I gdzie z tym. Zapotrzebowanie na energie też coraz większe. Głupota też coraz większa tworzona i wspomagana przez durnawe reklamy i Iternet propagujący proste często zakłamane produkty byle ludzie uwierzyli i kupowali. Rynek kłamców i oszustów kwitnie. Jakiś tępy kurdupel trzęsie narodem upokarza go i ośmiesza, ale znalazły się rzesze miernot i nieudaczników gotowych lizać mu d pę w zamian za posadę, karierę. No nic niech się dzieje Bozia tak chce. Alleluja!', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '44290632', 'author': 'bardzospokojny', 'date': '13.04.2017, 08:11', 'body': 'Ile procent aktualnych zmian jest w udowodniony sposób spowodowanych przez człowieka a ile czynnikami naturalnymi? Jest bowiem powszechnie znana liczba określająca wartość średniego wzrostu temperatury na planecie w ciągu ostatnich 100 lat i wynosi 0,73 stopnia. Jest pomiar, jest wynik, akceptuję go. Pytam o tą drugą liczbę w procentach - ile procent aktualnych zmian jest w udowodniony sposób spowodowanych przez człowieka a ile czynnikami naturalnymi, bo jest różnica. Podam przykład dotyczący złożoności problemu. Wiemy, że oceany są potężnym magazynem CO2. Wiemy też, że uwalnia się on w zupełnie naturalny sposób pod wpływem wzrostu temperatury. Ok. 200 lat temu (po tzw. małym zlodowaceniu) nastąpił znaczny wzrost temperatury planetarnej i niewątpliwie bez udziału człowieka, z uwagi na brak rozwiniętej cywilizacji technicznej. Wzrost ten zaczął uwalniać potężne ilości CO2 w naturalny sposób a dalszy ciąg jest znany i w efekcie mamy owe ułamki stopnia cieplej (0,73). Nie można więc sprawy zamykać, że „człowiek powoduje wzrost temperatury”, bo to nie jest naukowe stawianie sprawy.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '44293685', 'author': "q.piatkow'", 'date': '13.04.2017, 11:33', 'reply_to': 'bardzospokojny Większość aktualnie zachodzącego ogrzewania wynika z ludzkiej emisji CO2. Jeżeli popatrzysz na modele klimatyczne, tylko te uwzględniające wkład ludzki dobrze przewidują obserwowane temperatury. W modelach biorących pod uwagę wyłącznie czynniki naturalne, temperatura obserwowana i przewidywania kompletnie się rozłażą (przynajmniej od początku lat 80-tych). Co ciekawe, pominięcie samych tylko czynników naturalnych w zdecydowanie mniejszym stopniu "psuje" model. "Sceptycy" klimatyczni oczywiście mogliby przedstawić model alternatywny, ale jakoś nigdy nie udało im się go skonstruować. Stwierdzenie, że to człowiek powoduje AKTUALNIE OBSERWOWANY wzrost temperatury udowodniono zatem w stopniu w pełni zadowalającym. BTW: Żaden klimatolog nie kwestionuje, że dawniej klimat zmieniał się z przyczyn naturalnych. Sugerowanie, że jest inaczej, to stawianie retorycznego chochoła.', 'body': '@bardzospokojny Większość aktualnie zachodzącego ogrzewania wynika z ludzkiej emisji CO2. Jeżeli popatrzysz na modele klimatyczne, tylko te uwzględniające wkład ludzki dobrze przewidują obserwowane temperatury. W modelach biorących pod uwagę wyłącznie czynniki naturalne, temperatura obserwowana i przewidywania kompletnie się rozłażą (przynajmniej od początku lat 80-tych). Co ciekawe, pominięcie samych tylko czynników naturalnych w zdecydowanie mniejszym stopniu "psuje" model. "Sceptycy" klimatyczni oczywiście mogliby przedstawić model alternatywny, ale jakoś nigdy nie udało im się go skonstruować. Stwierdzenie, że to człowiek powoduje AKTUALNIE OBSERWOWANY wzrost temperatury udowodniono zatem w stopniu w pełni zadowalającym. BTW: Żaden klimatolog nie kwestionuje, że dawniej klimat zmieniał się z przyczyn naturalnych. Sugerowanie, że jest inaczej, to stawianie retorycznego chochoła.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '44294360', 'author': 'bardzospokojny', 'date': '13.04.2017, 12:25', 'reply_to': 'q.piatkow\' Spekulacja jaką podajesz „większość aktualnie zachodzącego ogrzewania wynika z ludzkiej emisji CO2” jest bezdowodowa. Podałem tylko jeden jedyny przykład ciągu zdarzeń i nie ma możliwości żeby go obalić z prostej przyczyny: nie ma precyzyjnych danych klimatycznych starszych niż kilkadziesiąt lat. Kto mierzył systematycznie temperatury w oceanach na różnych głębokościach (np. prądy morskie, modele tzw. silnika wodnego o cyklu ok. 600 lat) 100-150 lat temu? Nikt. Czy przed rokiem 1957 były satelity pogodowe? Nie, bo pierwszy satelita pojawił się dopiero w roku 1957. Od kiedy są komputerowe modele pogodowo-klimatyczne? Dopiero od kilkudziesięciu lat, bo wcześniej nie było komputerów. Oczywiście jest też archeologia meteorologiczna (dendrochronologia), badanie grubości słojów drzew, proporcji składników lodowców w różnych epokach itp. Ale i te metody są obarczone błędami pomiarowymi na wspomnianym poziomie. A co ze zjawiskami chmurowymi powiązanymi z promieniowaniem kosmicznym? Czynników jest więcej. Podam jeden z nich wg Svensmark, Henrik, "The Chilling Stars: A New Theory of Climate Change". W pracy czytamy: “During the last 100 years cosmic rays became scarcer because unusually vigorous action by the Sun batted away many of them. Fewer cosmic rays meant fewer clouds—and a warmer world”. W tym kierunku idzie szereg prac Danish National Space Institute w Kopenhadze. Proponuję większy sceptycyzm w tym względzie z braku dowodów.', 'body': '@q.piatkow\' Spekulacja jaką podajesz „większość aktualnie zachodzącego ogrzewania wynika z ludzkiej emisji CO2” jest bezdowodowa. Podałem tylko jeden jedyny przykład ciągu zdarzeń i nie ma możliwości żeby go obalić z prostej przyczyny: nie ma precyzyjnych danych klimatycznych starszych niż kilkadziesiąt lat. Kto mierzył systematycznie temperatury w oceanach na różnych głębokościach (np. prądy morskie, modele tzw. silnika wodnego o cyklu ok. 600 lat) 100-150 lat temu? Nikt. Czy przed rokiem 1957 były satelity pogodowe? Nie, bo pierwszy satelita pojawił się dopiero w roku 1957. Od kiedy są komputerowe modele pogodowo-klimatyczne? Dopiero od kilkudziesięciu lat, bo wcześniej nie było komputerów. Oczywiście jest też archeologia meteorologiczna (dendrochronologia), badanie grubości słojów drzew, proporcji składników lodowców w różnych epokach itp. Ale i te metody są obarczone błędami pomiarowymi na wspomnianym poziomie. A co ze zjawiskami chmurowymi powiązanymi z promieniowaniem kosmicznym? Czynników jest więcej. Podam jeden z nich wg Svensmark, Henrik, "The Chilling Stars: A New Theory of Climate Change". W pracy czytamy: “During the last 100 years cosmic rays became scarcer because unusually vigorous action by the Sun batted away many of them. Fewer cosmic rays meant fewer clouds—and a warmer world”. W tym kierunku idzie szereg prac Danish National Space Institute w Kopenhadze. Proponuję większy sceptycyzm w tym względzie z braku dowodów.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '44294518', 'author': 'bardzospokojny', 'date': '13.04.2017, 12:35', 'reply_to': 'q.piatkow\' Spekulacja jaką podajesz „większość aktualnie zachodzącego ogrzewania wynika z ludzkiej emisji CO2” jest bezdowodowa. Podałem tylko jeden jedyny przykład ciągu zdarzeń i nie ma możliwości żeby go obalić z prostej przyczyny: nie ma precyzyjnych danych klimatycznych starszych niż kilkadziesiąt lat. Kto mierzył systematycznie temperatury w oceanach na różnych głębokościach (np. prądy morskie, modele tzw. silnika wodnego o cyklu ok. 600 lat) 100-150 lat temu? Nikt. Czy przed rokiem 1957 były satelity pogodowe? Nie, bo pierwszy satelita pojawił się dopiero w roku 1957. Od kiedy są komputerowe modele pogodowo-klimatyczne? Dopiero od kilkudziesięciu lat, bo wcześniej nie było komputerów. Oczywiście jest też archeologia meteorologiczna (dendrochronologia), badanie grubości słojów drzew, proporcji składników lodowców w różnych epokach itp. Ale i te metody są obarczone błędami pomiarowymi na wspomnianym poziomie. A co ze zjawiskami chmurowymi powiązanymi z promieniowaniem kosmicznym? Czynników jest więcej. Podam jeden z nich wg Svensmark, Henrik, "The Chilling Stars: A New Theory of Climate Change". W pracy czytamy: “During the last 100 years cosmic rays became scarcer because unusually vigorous action by the Sun batted away many of them. Fewer cosmic rays meant fewer clouds—and a warmer world”. W tym kierunku idzie szereg prac Danish National Space Institute w Kopenhadze. Proponuję większy sceptycyzm w tym względzie z braku dowodów.', 'body': '@q.piatkow\' Spekulacja jaką podajesz „większość aktualnie zachodzącego ogrzewania wynika z ludzkiej emisji CO2” jest bezdowodowa. Podałem tylko jeden jedyny przykład ciągu zdarzeń i nie ma możliwości żeby go obalić z prostej przyczyny: nie ma precyzyjnych danych klimatycznych starszych niż kilkadziesiąt lat. Kto mierzył systematycznie temperatury w oceanach na różnych głębokościach (np. prądy morskie, modele tzw. silnika wodnego o cyklu ok. 600 lat) 100-150 lat temu? Nikt. Czy przed rokiem 1957 były satelity pogodowe? Nie, bo pierwszy satelita pojawił się dopiero w roku 1957. Od kiedy są komputerowe modele pogodowo-klimatyczne? Dopiero od kilkudziesięciu lat, bo wcześniej nie było komputerów. Oczywiście jest też archeologia meteorologiczna (dendrochronologia), badanie grubości słojów drzew, proporcji składników lodowców w różnych epokach itp. Ale i te metody są obarczone błędami pomiarowymi na wspomnianym poziomie. A co ze zjawiskami chmurowymi powiązanymi z promieniowaniem kosmicznym? Czynników jest więcej. Podam jeden z nich wg Svensmark, Henrik, "The Chilling Stars: A New Theory of Climate Change". W pracy czytamy: “During the last 100 years cosmic rays became scarcer because unusually vigorous action by the Sun batted away many of them. Fewer cosmic rays meant fewer clouds—and a warmer world”. W tym kierunku idzie szereg prac Danish National Space Institute w Kopenhadze. Proponuję większy sceptycyzm w tym względzie z braku dowodów.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '44297020', 'author': 'darr.darek', 'date': '13.04.2017, 15:20', 'reply_to': 'bardzospokojny Dodać można, że wzrost stężenia CO2 i lekki wzrost temperatury powodują rozwijanie się flory, czyli same plusy (ludzie wypoczywają w ciepłych krajach a jakoś rzadko chcą w ziemnych) wobec wizji pustyni lodowej z zerowym stężeniem CO2. Taka wizja podobno nie raz realizowała się w skali większej części Ziemi. Działało powolne "zakopywanie" węgla przez rośliny i coraz niższe stężenie CO2 (, jak i zapewne działała aktywność Słońca. Setki milionów lat temu stężenie CO2 musiało być dziesiątki lub raczej setki razy wyższe niż dziś (szacując pokłady węgla w skorupie ziemskiej). A biorąc pod uwagę to, że "wyznawcom ekologii" najbardziej przeszkadza namnażający się coraz bardziej gatunek człowieka, to zgodnie z wyznawaną ideą powinni przedsiębrać zupełnie inne działania polityczne niż wybierają. Przecież jedynym kontynentem, na którym nie ma dużego wzrostu liczby ludności w ciągu wieku - jest Europa. Gdy odejmiemy ludność napływową i populację najmłodszego pokolenia, to można wręcz powiedzieć, że ludność autochtonów europejskich się kurczy. Nie będę tu ponad jedno zdanie pisał, co powinna robić nieduża, dobrze uzbrojona cywilizacja ludzka, jeśli chce przetrwać przyszłe wojny wywołane przez bardziej żywotne cywilizacje - przede wszystkim musiałby zamknąć granice przeciw cichemu podbojowi (najnowocześniejsza broń skuteczna jest wyłącznie do rażenia wrogów nacierających z dużego oddalenia - bezskuteczna w walkach miejskich). Wracając do "wyznawców idei ekologii", to jedyną formą nacisku na ludność innych kontynentów - by zmniejszyć rozmnażanie - powinno być niewpuszczanie do Europy imigrantów z regionów, gdzie ludzie najszybciej się rozmnażają. Byłoby to trochę jak kary USA przy rozdawaniu "zielonej karty", dla tych którzy najbardziej przekroczyli limity imigracyjne. Tylko że to byłoby działanie w skali niepomiernie bardziej ważkiej. Bo nie chodziłoby tu o jakieś tam 50 tys. "nadmiarowych". W ostatnim wieku ludność arabska powiększyła się parokrotnie. Ludność Afryki powiększyła się 5-krotnie. Itd. Gdyby "zieloni" naprawdę ubolewali nad zwiększającą się liczbą ludności, to powinni optować za karami imigracyjnymi dla tych najszybciej się rozmnażających. Szczególnie w Europie, gdzie maleje populacja autochtonów.', 'body': '@bardzospokojny Dodać można, że wzrost stężenia CO2 i lekki wzrost temperatury powodują rozwijanie się flory, czyli same plusy (ludzie wypoczywają w ciepłych krajach a jakoś rzadko chcą w ziemnych) wobec wizji pustyni lodowej z zerowym stężeniem CO2. Taka wizja podobno nie raz realizowała się w skali większej części Ziemi. Działało powolne "zakopywanie" węgla przez rośliny i coraz niższe stężenie CO2 (, jak i zapewne działała aktywność Słońca. Setki milionów lat temu stężenie CO2 musiało być dziesiątki lub raczej setki razy wyższe niż dziś (szacując pokłady węgla w skorupie ziemskiej). A biorąc pod uwagę to, że "wyznawcom ekologii" najbardziej przeszkadza namnażający się coraz bardziej gatunek człowieka, to zgodnie z wyznawaną ideą powinni przedsiębrać zupełnie inne działania polityczne niż wybierają. Przecież jedynym kontynentem, na którym nie ma dużego wzrostu liczby ludności w ciągu wieku - jest Europa. Gdy odejmiemy ludność napływową i populację najmłodszego pokolenia, to można wręcz powiedzieć, że ludność autochtonów europejskich się kurczy. Nie będę tu ponad jedno zdanie pisał, co powinna robić nieduża, dobrze uzbrojona cywilizacja ludzka, jeśli chce przetrwać przyszłe wojny wywołane przez bardziej żywotne cywilizacje - przede wszystkim musiałby zamknąć granice przeciw cichemu podbojowi (najnowocześniejsza broń skuteczna jest wyłącznie do rażenia wrogów nacierających z dużego oddalenia - bezskuteczna w walkach miejskich). Wracając do "wyznawców idei ekologii", to jedyną formą nacisku na ludność innych kontynentów - by zmniejszyć rozmnażanie - powinno być niewpuszczanie do Europy imigrantów z regionów, gdzie ludzie najszybciej się rozmnażają. Byłoby to trochę jak kary USA przy rozdawaniu "zielonej karty", dla tych którzy najbardziej przekroczyli limity imigracyjne. Tylko że to byłoby działanie w skali niepomiernie bardziej ważkiej. Bo nie chodziłoby tu o jakieś tam 50 tys. "nadmiarowych". W ostatnim wieku ludność arabska powiększyła się parokrotnie. Ludność Afryki powiększyła się 5-krotnie. Itd. Gdyby "zieloni" naprawdę ubolewali nad zwiększającą się liczbą ludności, to powinni optować za karami imigracyjnymi dla tych najszybciej się rozmnażających. Szczególnie w Europie, gdzie maleje populacja autochtonów.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '44340032', 'author': 'bardzospokojny', 'date': '18.04.2017, 07:08', 'reply_to': 'darr.darek Demografia to faktycznie istotny czynnik zmieniający świat. Naturalnie zdajesz sobie sprawę z tego, że propozycja „zamknąć granice w twierdzy Europa” nie zadziała, bo ktoś musiałby w w pewnym momencie zacząć strzelać do migrantów a to oznaczałoby, że strzelamy do naszych własnych wartości i sztandarów, na których je wypisujemy. Jest faktem, że dzietność Europejczyków spada, społeczeństwa się starzeją i w dłuższej perspektywie wymierają albo tworzą się nowe na bazie migrantów. Proste wyliczenie. Co byłoby z Polską i Niemcami gdyby Polska przyjmowała tylu migrantów ilu Niemcy w ciągu ostatnich 50 lat a Niemcy tylu ile Polska? Polska w praktyce przyjmuje zero migrantów (bardzo niewielu). Niemcy przyjmują średnio pół miliona rocznie od dziesięcioleci. Dziś jest w Polsce trzydzieści parę milionów ludzi, tam osiemdziesiąt parę. Niemcy wygrywają w tym meczu dziś 2:1, idą na 90 milionów, my kurczymy się na 30. Niedługo będzie 3:1 dla Niemców, za pokolenie/dwa 4:1 dla nich. Wróćmy do historii alternatywnej. Gdyby Niemcy nie przyjmowali migrantów mieliby dziś tylko 60 milionów ludzi. Gdyby Polska przyjmowała tyle co Niemcy miałyby dziś też aż 60 i byłoby już 1:1 a za pokolenie/dwa u nich ledwie 40 u nas potężne 80 i to my wygrywalibyśmy 2:1 a czynnik ilości ludzi jest kluczowy, bo reszta to jedynie zasoby materialne, które można dokupić, wyprodukować itp. Tak wiem, natychmiast pojawia się argument „ale oni mają teroryzm a u nas spokój”. Tyle, że u nich umieją liczyć. Ile było tam tych zamachów w ciągu ostatnich 20 lat? Kilka w sumie. Zginęło w sumie kilkanaście osób, tyleż rannych. Wszystko. A mówimy o potężnych procesach historycznych. Nasze media partyjno-rządowe trąbią o tym jakie to oni mają straszne problemy a oni idą do przodu a u nas tylko w tym roku umrze 50 tysięcy ludzi z powodu zanieczyszczonego powietrza, zawalają się domy, bo wybucha nam gaz i jaka jest różnica czy zginę zabity przez kierowcę-terorystę czy przez kierowcę-pijaka? Dla mnie żadna. Trup jest trup. Czyli trzeba walczyć i z teroryzmem i z pijaństwem, ale my na otoczeniu państwa drutem kolczastym też wiele tracimy a więc warto robić bilans całości, bo Kanada czy Australia stworzyły społeczeństwa wielonarodowe, wielorasowe, wieloreligijne i dobrze funkcjonują czyli można. My nie chcemy, nasza sprawa, ale są tego też negatywne skutki, bo przecież pozycja Polski słabnie i nadal będzie słabła, bo niby jak ma rosnąć jeśli mamy coraz mniej ludzi i coraz starszych?', 'body': '@darr.darek Demografia to faktycznie istotny czynnik zmieniający świat. Naturalnie zdajesz sobie sprawę z tego, że propozycja „zamknąć granice w twierdzy Europa” nie zadziała, bo ktoś musiałby w w pewnym momencie zacząć strzelać do migrantów a to oznaczałoby, że strzelamy do naszych własnych wartości i sztandarów, na których je wypisujemy. Jest faktem, że dzietność Europejczyków spada, społeczeństwa się starzeją i w dłuższej perspektywie wymierają albo tworzą się nowe na bazie migrantów. Proste wyliczenie. Co byłoby z Polską i Niemcami gdyby Polska przyjmowała tylu migrantów ilu Niemcy w ciągu ostatnich 50 lat a Niemcy tylu ile Polska? Polska w praktyce przyjmuje zero migrantów (bardzo niewielu). Niemcy przyjmują średnio pół miliona rocznie od dziesięcioleci. Dziś jest w Polsce trzydzieści parę milionów ludzi, tam osiemdziesiąt parę. Niemcy wygrywają w tym meczu dziś 2:1, idą na 90 milionów, my kurczymy się na 30. Niedługo będzie 3:1 dla Niemców, za pokolenie/dwa 4:1 dla nich. Wróćmy do historii alternatywnej. Gdyby Niemcy nie przyjmowali migrantów mieliby dziś tylko 60 milionów ludzi. Gdyby Polska przyjmowała tyle co Niemcy miałyby dziś też aż 60 i byłoby już 1:1 a za pokolenie/dwa u nich ledwie 40 u nas potężne 80 i to my wygrywalibyśmy 2:1 a czynnik ilości ludzi jest kluczowy, bo reszta to jedynie zasoby materialne, które można dokupić, wyprodukować itp. Tak wiem, natychmiast pojawia się argument „ale oni mają teroryzm a u nas spokój”. Tyle, że u nich umieją liczyć. Ile było tam tych zamachów w ciągu ostatnich 20 lat? Kilka w sumie. Zginęło w sumie kilkanaście osób, tyleż rannych. Wszystko. A mówimy o potężnych procesach historycznych. Nasze media partyjno-rządowe trąbią o tym jakie to oni mają straszne problemy a oni idą do przodu a u nas tylko w tym roku umrze 50 tysięcy ludzi z powodu zanieczyszczonego powietrza, zawalają się domy, bo wybucha nam gaz i jaka jest różnica czy zginę zabity przez kierowcę-terorystę czy przez kierowcę-pijaka? Dla mnie żadna. Trup jest trup. Czyli trzeba walczyć i z teroryzmem i z pijaństwem, ale my na otoczeniu państwa drutem kolczastym też wiele tracimy a więc warto robić bilans całości, bo Kanada czy Australia stworzyły społeczeństwa wielonarodowe, wielorasowe, wieloreligijne i dobrze funkcjonują czyli można. My nie chcemy, nasza sprawa, ale są tego też negatywne skutki, bo przecież pozycja Polski słabnie i nadal będzie słabła, bo niby jak ma rosnąć jeśli mamy coraz mniej ludzi i coraz starszych?', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '44288929', 'author': 'misiekpysiek2', 'date': '13.04.2017, 05:32', 'body': 'Boże, jakie to smutne. Cóż, na każdym froncie złe wieści.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1564188100.292744}}