{'row': {'comments': {'url': 'http://wroclaw.wyborcza.pl/wroclaw/7,35771,21631075,pis-sieje-ferment-wokol-spalarni-smieci-we-wroclawiu.html', 'author': 'Magdalena Kozioł', 'division': 'Wiadomości z Wrocławia', 'pub_date': '13 kwietnia 2017 | 09:00', 'title': 'PiS sieje ferment wokół spalarni śmieci we Wrocławiu', 'highlight': 'Lokalni politycy partii rozgłaszają, że gmina chce doprowadzić do budowy spalarni odpadów przy ul. Obornickiej, choć takich planów nie ma.', 'content': 'Pomysły dotyczące ul. Obornickiej przewidywały dwie niezależne od siebie inwestycje, w żadnym wypadku nie było mowy o spalarni odpadów. Pierwszą zaplanowała firma Fortum, która chciała postawić tam elektrociepłownię opalaną gazem. Do drugiej budowy, w pobliżu, przymierzało się miasto. Gmina spółka Ekosystem przy ul. Obornickiej chciała zbudować sortownię odpadów.Fortum swój pierwotny zamiar zmieniło, w połowie ubiegłego roku wystąpiło o wydanie decyzji środowiskowych dla elektrociepłowni opartej na wykorzystaniu paliwa alternatywnego, czyli śmieci, węgla kamiennego i biomasy.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/3b/81/14/z21503291V,Nowa-cieplownia-Fortum-w-Bytomiu.jpg', 'media_desc': 'Nowa ciepłownia Fortum w Bytomiu', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '44293954', 'author': 'andriej8', 'date': '13.04.2017, 11:56', 'body': 'wystarczy w gogle wpisać słowa fortum ekosystem i wnp...pojawi się artykuł sprzed roku. Jak to się Fortum chwali budowa spalarni i sortowni... Prezydent oczywiście nic nie wie. Spalarnia powinna być wybudowana na Janowku, sortownia tez.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '44293125', 'author': 'janbobinski', 'date': '13.04.2017, 10:53', 'body': 'W centrum Wiednia stoi spalarnia śmieci,Szwecja kupowała z Neapolu śmieci,które spalała otrzymując prąd i ciepło.MY boimy się wszystkiego,zaorać wszystko i wrócić do sochy i zbieractwa!', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '44291742', 'author': 'franiufraniu', 'date': '13.04.2017, 09:25', 'body': 'SPALARNIA ŚMIECI /ELEKTOCIEPŁOWNIA W GMINIE KĄTY WROCŁAWSKIE (część 2, całość na wdolnymslasku.com) 4. Zagrożenia dla wrocławian Często mówi się o korzystnym wpływie konkurencji. Ten demagogiczny argument w tym przypadku może być bardzo groźny dla nas, mieszkańców. Fortum, nawet po wybudowaniu elektrociepłowni, nadal będzie monopolistą, który będzie posiadał rozległą sieć ciepłowniczą. Jeżeli Kogeneracja straciłaby klienta, który zapewnia jej 62 proc. rocznych wpływów (370 mln zł w 2016r.), to istnieje realne zagrożenie istnienia tej spółki. Szacowany jednomiliardowy koszt nowej spalarni, nie ma co ukrywać, musiałby być pokryty przyszłymi podwyżkami ciepła sieciowego. Według ekspertów wzrost ceny ciepła o 30 procent jest nieunikniony. 5. Spalarnia śmieci w okolicach Gminy Kąty Wrocławskie Proponowana spalarnia w rejonie ul. Obornickiej nie zwiększy dostępu do ciepła sieciowego we Wrocławiu. Mieszkańcy Leśnicy, Oporowa, Muchoboru Wielkiego, czy Partynic będą mogli zapomnieć na długie lata o dostępie do ekologicznego ciepła. Jednym z rozwiązań jest wybudowanie spalarni/elektrociepłowni w pobliży Gminy Kąty Wrocławskie. Duże znaczenie w przypadku takiej inwestycji ma jej doskonałe położenie w pobliżu autostrad A8 i A4 oraz niewielka odległość od południowych i zachodnich wrocławskich osiedli bez dostępu do ciepła sieciowego. Takie rozwiązanie ma szanse wytworzyć we Wrocławiu rzeczywistą konkurencję, na której wszyscy skorzystamy. 6. Postscriptum Od 2016r. krążą pogłoski, że EDF chce się pozbyć swoich aktywów w Polsce. Może Prezydent Dutkiewicz wykorzysta swoje zdolności negocjacyjne i skłoni Finów do przejęcia Kogeneracji . Wtedy problem spalarni zniknie na jakiś moment. 23 marca 2017r. na sesji Rady Miasta Wrocławia radni Rafała Dutkiewicza i Nowoczesnej rozwiązali Radę Osiedla Karłowice-Różanka, której radni najgłośniej wyrażali swoje wątpliwości związane z budową nowej elektrociepłowni na Obornickiej. Dlaczego to uczyniono na miesiąc przed nowymi wyborami do rad osiedli planowanymi na 23 kwietnia 2017r.? Waldemar Bednarz – kandydat na Prezydenta Wrocławia 2018 Krzysztof Wysoczański -Stowarzyszenie Akcja Park Szczytnicki', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '44291678', 'author': 'franiufraniu', 'date': '13.04.2017, 09:21', 'body': 'NOWA SPALARNIA ŚMIECI /ELEKTOCIEPŁOWNIA W GMINIE KĄTY WROCŁAWSKIE ( część 1) 1. Fortum Do 2004r. spółka MPEC, właścicielka wrocławskiej sieci ciepłowniczej, należała do Gminy Wrocław. Prezydent Dutkiewicz, pomimo wielu głosów sprzeciwiających się prywatyzacji firmy, mającej pozycję monopolistyczną, zdecydował o sprzedaży ww. spółki fińskiej firmie Fortum Power and Heat Polska Sp. z o.o.. Proces prywatyzacji jednak nie zwiększył istotnie dostępu do ciepła sieciowego. W momencie sprzedaży MPEC dostarczało ciepło do 55 proc. gospodarstw domowych, a teraz do 60 proc. Jednakże, ze względu na powszechną termomodernizację budynków, zapotrzebowanie na ciepło wrosło tylko o 1 proc. 2. Kogeneracja Głównym producentem ciepła i energii elektrycznej we Wrocławiu jest Kogeneracja. S.A. Kogeneracja posiada we Wrocławiu dwie elektrociepłownie: EC Wrocław i EC Zawidawie (niewielka elektrociepłownia zasilająca Psie Pole). Ciepło do Fortum dostarcza wrocławska elektrociepłownia EC Wrocław należąca do Kogeneracji. Jedynym odbiorcą ciepła z EC Wrocław jest Fortum. Kogeneracja, właścicielka EC Wrocław znajdującej się na ul. Łowieckiej, została sprzedana w 2001r. przez Skarb Państwa francuskiemu koncernowi EDF. W 2016r. Kogeneracja wytworzyła energię elektryczną za 187 mln zł, a ciepło za 370 mln zł. Fatalny model prywatyzacji, w którym rozdzielono wytwórcę ciepła od dystrybucji, w przypadku pełnego monopolu posiadanego przez oba podmioty, musiał doprowadzić do konfliktu. Przedstawiciele obu firm w wielu wywiadach nie ukrywają wzajemnych pretensji do siebie. Kogeneracja, wytwarzająca ciepło, chce sprzedać je jak najdrożej, a Fortum kupić jak najtaniej. 3. Spalarnia śmieci na Obornickiej Fortum wpadło więc na iście diabelski pomysł. Spalarnia śmieci/elektrociepłownia na Obornickiej. Często poruszany argument, że proponowany obiekt będzie ekologiczną spalarnią, że ma nas uwolnić od problemu śmieci, ma tak naprawdę odciągnąć uwagę obywateli od prawdziwych motywów , którym kierują się inwestorzy. A one są banalne – pieniądze. Dla Fortum Kongeneracja jest zbędnym ogniwem w procesie wytwarzania i sprzedaży ciepła. Najlepiej więc pominąć ją w swoim modelu biznesowym. Budowa nowej elektrociepłowni w pobliżu już istniejącej (a właściwie po drugiej stronie Odry) nie ma dla wrocławian żadnego uzasadnienia społecznego ani ekonomicznego. Ale jest cenna dla Fortum, bo lokalizacja ma tu zasadnicze znaczenie: • Nie jest tajemnicą, że obecny wolumen odpadów wytwarzanych przez mieszkańców Wrocławia nie jest w stanie uzasadnić ekonomiczne jednomiliardową inwestycję. Inwestor na pewno bierze pod uwagę ewentualny transport (najtaniej Odrą) węgla z Górnego Śląska. • Po wybudowaniu spalarni/elektrociepłowni w pobliżu Kogeneracji spółka Fortum będzie mogła wywrzeć presją cenową na zakup ciepła od Kogeneracji. A w razie jakiś wątpliwości (co niewątpliwie nastąpi) Fortum może odciąć swoją sieć od Kogeneracji albo mocno ograniczyć odbiór ciepła. Technicznie nie będzie to trudne, bo obie elektrociepłownie będą znajdowały się w bardzo bliskiej odległości. W Raporcie finansowym Kogeneracji S.A., jako najważniejsze zagrożenie dalszego istnienia tej spółki jest wymieniana planowana elektrociepłownia na Obornickiej. Waldemar Bednarz Krzysztof Wysoczański', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '44290948', 'author': 'manka', 'date': '13.04.2017, 08:36', 'body': 'Jesli sieja ferment w spalarni smieci, to ulice Obornicka trzeba bedzie przemianowac na Kompostowa.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1564188020.188891}}