{'row': {'comments': {'url': 'http://olsztyn.wyborcza.pl/olsztyn/7,48726,21694104,drogi-zeglowne-zamkniete-za-duzo-deszczu-na-mazurach.html', 'author': 'Tomasz Kurs, Sebastian Chrostowski', 'division': 'żeglarstwo', 'pub_date': '25 kwietnia 2017 | 19:58', 'title': 'Szlaki żeglarskie zamknięte. Co z majówką na Mazurach?', 'highlight': 'Drogi żeglowne nie zostaną 1 maja oficjalnie otwarte, gdyż maksymalny poziom wody jest obecnie przekroczony aż o 19 cm. Żeglarze będą więc musieli pływać bardzo ostrożnie, bo istnieje ryzyko, że ich jednostki zawadzą o mosty.', 'content': 'W ostatnich latach media częściej informowały, że jest za mało wody w mazurskich jeziorach z powodu wysokich temperatur - CZYTAJ TUTAJ. Tym razem jednak obfite deszcze sprawiły, że mamy do czynienia z nadmiarem wody. – Jeśli poziom maksymalny jest przekroczony, zamyka się drogę żeglowną. Zwykle udawało się przed 1 maja zrzucić nadmiar wody [do rzek], jednak obecnie jest o 19 cm więcej niż dopuszczalne maksimum – wyjaśnia Andrzej Żukowski, kierownik zarządu Zlewni Regionalnego Zarządu Gospodarki Wodnej w Giżycku.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/6e/af/14/z21691758V,Sztynort--most-miedzy-jeziorami-Kirsajty-a-Dargin.jpg', 'media_desc': 'Sztynort, most między jeziorami Kirsajty a Dargin', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '44446280', 'author': 'Marek Makowski', 'date': '26.04.2017, 15:04', 'body': 'Od paru dni pojawiają się liczne komentarze i dyskusje na temat "zamknięcia" szlaków żeglownych na Mazurach. Całe zamieszanie rozpoczęło się od wydawania komunikatu przez Regionalny Zarząd Gospodarki Wodnej w Warszawie, który informuje o nieotwarciu szlaku żeglownego z powodu przekroczeniu dopuszczalnego poziomu wody o ok. 20 cm. Według naszej wiedzy oraz informacji których zasięgnęliśmy w RZGW, PZU oraz innych instytucjach związanych z tematem, obecna sytuacja jest diametralnie inna od tej przedstawionej przez media i rzekomych znawców tematu. Pragniemy zatem zająć nasze stanowisko w sprawie. Wysoki poziom wody, nieotwarcie szlaku żeglownego nie spowodowało zakazu żeglugi na szlaku Wielkich Jezior Mazurskich. Co więcej, nieotwarcie szlaku ma swój skutek jedynie w tym, że boje farwaterowe, znaki kardynalne oraz znaki informujące o prześwicie nad lustrem wody nie obowiązują - zgodnie z komunikatem prasowym RZGW wydanym w dniu 25.06.2017 dla prasy i dziennikarzy. Według informacji, które uzyskaliśmy z towarzystwa ubezpieczeniowego PZU - w ich OWU, przepisach wewnętrznych etc. nie ma żadnej informacji, aby jakakolwiek decyzja RZWG miała wpływ na ochronę ubezpieczeniową jachtów, w tym także informacja o nieotwarciu szlaków. Według PZU ubezpieczenie działa normalnie na całym akwenie. W związku z powyższym wszystkie jednostki pływające, które i tak zazwyczaj poruszają się poza torem wodny, wykonują to zgodnie z prawem i są objęte ochroną ubezpieczeniową. Problemem może być jednak likwidacja szkód, do których doszło w wyniku zbyt wysokiego czy zbyt niskiego stanu wody. Wtedy zastosowanie może mieć sformułowanie "rażące niedbalstwo" wymieniane w OWU większości firm ubezpieczeniowych. Według naszej oceny, w obecnej sytuacji, są to następujące ryzyka: a) Jacht uderzy bramą masztu w most (dotyczy to zazwyczaj większych jednostek - jak np. Maxus 33) b) Jednostka uszkodzi kadłub o nabrzeże kanału, które w tym momencie niejednokrotnie znajdują się pod wodą. Jeśli wystąpi taka szkoda, to faktycznie ubezpieczyciele mogą stwarzać problemy w likwidacji szkód powołując się na wymienione wcześniej rażące niedbalstwo. Reszta szkód w naszej opinii powinna być rozpatrywana normalnie. P.S. 1. To ciekawe, że jeszcze parę dni temu media informowały wyłącznie o tym jaką beznadziejną pogodę zaoferuje nam tegoroczna majówka. Po ukazaniu się aktualnych prognoz pogody, które zapowiadają świetną aurę, pojawił się temat "odwołania majówki". Jest to po prostu przykre. P.S. 2. Dlaczego określa się poziom najwyższej wody żeglownej (tzw. WWŻ)? W wypadku szlaku WJM odnosi się to przede wszystkim do określania bezpiecznego "światła" pomiędzy lustrem wody, a najwyższym punktem jednostki pływającej. Umożliwia to pokonywanie przeszkód takich jak mosty czy linie wysokiego napięcia. Projektowanie nabrzeży kanałów i przesmyków również uwzględnia WWŻ, w związku z jego przekroczeniem może dochodzić do sytuacji znajdowania się nabrzeży pod powierzchnią wody, co powoduje ryzyko uszkodzenia kadłuba. Warto pamiętać, że wartości na znakach określających wysokość podają ją z pewnym zapasem i np. w wypadku linii wysokiego napięcia uwzględniają zawsze najwyższy możliwy poziom wody oraz najwyższą możliwą temperaturę (która powoduje rozciągnięcie się i obniżanie linii energetycznych). Faktyczny problem mogą mieć statki żeglugi pasażerskiej, które niejednokrotnie swoją wysokość kalkulowaną mają tak, aby mieścić się "na styk" pod niektórymi mostami. Z obserwacji z zeszłego weekendu wynika jednak, że większość statków tzw. "białej floty" spokojnie mieści się pod mostami na Kanale Łuczańskim.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1564179770.667071}}