{'row': {'comments': {'url': 'http://bialystok.wyborcza.pl/bialystok/7,35241,21737678,znany-reporter-skazany-przez-bialostocki-sad-za-naruszenie.html', 'author': 'Joanna Klimowicz', 'division': 'sądy', 'pub_date': '28 kwietnia 2017 | 17:08', 'title': 'Znany reporter skazany przez białostocki sąd. Za naruszenie miru domowego', 'highlight': 'Tomasz Patora, wielokrotnie nagradzany dziennikarz stacji TVN, został skazany na grzywnę. Białostocki sąd uznał, że ekipa telewizyjna, wchodząc na posesję wbrew woli jej właścicielki, nie działała w interesie społecznym. Wyrok jest prawomocny. - To skandal. Jeśli będzie trzeba, pójdziemy do Strasburga - komentuje reporter.', 'content': 'W piątek (28.04) Sąd Okręgowy w Białymstoku ogłosił wyrok – utrzymał w mocy orzeczenie z pierwszej instancji. A według tamtego Tomasz Patora winien zapłacić 2,5 tys. zł grzywny. Postępowanie wobec dwóch towarzyszących mu podczas realizacji materiału operatorów sąd warunkowo umorzył.Dziennikarze TVN zainteresowali się sprawą Bogusława S., 68-letniego mieszkańca wsi koło Sokółki, który został oskarżony o znęcanie się fizyczne i psychiczne nad czworgiem dzieci swojej konkubiny. Jej 13-letni syn popełnił samobójstwo, ale sąd nie znalazł dowodów na to, że doprowadził do tego domowy sadysta. Bogusław S. został jednak skazany za znęcanie się nad rodziną w latach 2011-13, a także za grożenie świadkom zeznającym w tej sprawie. Dostał 1 rok i 3 miesiące więzienia w zawieszeniu na 4 lata, dozór kuratora i grzywnę.Mężczyzna po samobójstwie chłopca został zatrzymany. Gdy wyszedł z aresztu tymczasowego, do wsi przyjechała ekipa dziennikarzy programu interwencyjnego „Uwaga” stacji TVN.Tomasz Patora opowiada, że to mieszkańcy wsi, sąsiedzi rodziny, zaalarmowali go: – Bogusław S. tu wrócił! Przebywa pod jednym dachem z dziećmi, które krzywdził.Dokumentalista programu zaczął sprawdzać i ustalił, że Bogusław S. na swojej sprawie aresztowej zadeklarował, że nie zbliży się do domu konkubiny. Potwierdził to prokurator rejonowy, przyznając, że wobec takiej obietnicy nie orzeczono mężczyźnie zakazu zbliżania się do posesji. Dzielnicowy przyjeżdżał raz na jakiś czas i pytał, a kobieta odpowiadała: – Nie ma go.Policja żyła w błogiej nieświadomości.Ale z całą pewnością Bogusław S. tam był. Aby zdobyć dowody, ekipa zatrzymała się w domu naprzeciwko i przez trzy dni obserwowała posesję. Czwartego dziennikarze mieli pewność, że się pojawił. Wkroczyli.– Chciałem z nim porozmawiać, otworzyłem drzwi stodoły, wtedy rzucił się na mnie z widłami – relacjonuje Patora. – Wybiegliśmy i zadzwoniliśmy na policję, że S. tu jest, a nie powinien być. Wszystko trwało sekundy.Interwencja nie spodobała się właścicielce domu. Najpierw prokuratura umorzyła postępowanie w sprawie naruszenia miru domowego, bo uznała, że dziennikarze działali w interesie społecznym. Dopiero po zdobyciu przez nich dowodów – nagrania, że S. przebywa w pobliżu osób, nad którymi się znęcał, policja zaczęła działać.Jednak właścicielka domu nie odpuszczała. Złożyła subsydiarny akt oskarżenia. Według niej dziennikarze wtargnęli na ogrodzony teren i „z włączonymi kamerami przeszukiwali go, w tym budynki gospodarcze". Nie reagowali na żadne prośby i krzyki, aby wyszli.Wyrok z pierwszej instancji, wydany przez sokólski sąd, zaskarżyły obie strony. Pełnomocnik oskarżycielki subsydiarnej mówił, że po tym całym zajściu nie czuje się ona bezpiecznie we własnym domu, że była nękana i filmowana wbrew własnej woli. Podnosił też, że dziennikarze doskonale wiedzieli, że poszukiwany przez nich mężczyzna nie ma zakazu przebywania w tym domu. W jego opinii wyrok był zbyt łagodny. Domagał się roku więzienia w zawieszeniu dla Tomasza Patory i na dodatek – przeprosin. Wobec dwóch pozostałych wnosił o uchylenie orzeczenia i zwrot sprawy do ponownego rozpoznania.Obrońca dziennikarzy przekonywał, że ekipie chodziło o pomoc znękanej rodzinie. „Działali w celu uchylenia bezpośredniego niebezpieczeństwa grożącego dzieciom oskarżycielki” – napisał w apelacji.Podczas rozprawy apelacyjnej mecenas Piotr Kulczycki podkreślał, że posesja nie była ogrodzona, że dziennikarze najpierw obserwowali ją i dopiero gdy upewnili się, że Bogusław S. na niej przebywa, wkroczyli z kamerą. Przebywali tam 20 sekund. Wszystko nagrali, a nagranie zostało dołączone do akt. W ocenie mecenasa Kulczyckiego ekipa telewizyjna działała w stanie wyższej konieczności i że było to „działanie pożądane społecznie".– Okoliczności tej sprawy nie dają podstaw do przyjęcia, że groziło jakiekolwiek niebezpieczeństwo uzasadniające działanie w stanie wyższej konieczności – mówił w piątek w uzasadnieniu prawomocnego wyroku sędzia Krzysztof Kamiński. I dodał: – Motywem działania oskarżonych była chęć zdobycia atrakcyjnego materiału.Jego zdaniem z nagrania wynika, że dziennikarze wbiegli na posesję, byli nawet zdyszani. Tomasz Patora mówił podniesionym głosem, a podczas wchodzenia do stodoły energicznie otworzył drzwi, potrącając córkę właścicielki domu.Sędzia powiedział, że konsekwencją takiego zachowania była krzywda wyrządzona tej rodzinie, i to bezpośrednio po traumie związanej z samobójczą śmiercią syna.Winą obciążył głównie Tomasza Patorę – to on miał podjąć decyzję o wejściu, a operatorzy tylko realizowali ustalony przez niego scenariusz. Dlatego sąd podtrzymał warunkowe umorzenie postępowania wobec nich. Uznał, że wymierzona Patorze kara grzywny nie budzi zastrzeżeń.– To skandal. Będziemy się odwoływać, złożymy kasację do Sądu Najwyższego, a jeśli będzie trzeba, to pójdziemy do Strasburga – komentuje Tomasz Patora. Dodaje, że widzi niestety pewną niepokojącą tendencję w podejściu białostockich sądów do pracy dziennikarzy.Rzeczywiście, reporterzy TVN nie mają do nich szczęścia.Skazany reporter skarży państwo polskieWe wrześniu 2014 roku Sąd Okręgowy w Białymstoku zaostrzył wyrok wobec Endy’ego Gęsiny-Torresa, który udając uchodźcę (i fałszując podpisy na protokołach zatrzymania), dostał się do strzeżonego ośrodka dla cudzoziemców, by pokazać, jak fatalnie traktowani są tam ludzie. Został skazany na 2 tys. zł grzywny. Wyrok białostockiego sądu nie uwzględnił celu, jaki przyświecał dziennikarzowi – działał on w interesie publicznym, zrealizował reportaż zgodnie z zasadami sztuki zawodowej. Reprezentująca go Helsińska Fundacja Praw Człowieka skierowała skargę do Europejskiego Trybunału Praw Człowieka w Strasburgu, a ten ją przyjął do rozpatrzenia.– Równie dobrze można by nas było skazać za sprawę z października 2016 roku w Zgierzu, gdzie weszliśmy na teren nielegalnego przytułku, w którym ludzie umierali. Udało się zainterweniować na tyle szybko, że uratowaliśmy kilkanaście osób – dodaje Tomasz Patora.Wyrok to dla niego nie katastrofa, bo „dziennikarz musi mieć grubą skórę”, ale wpłynie na jego dalszą pracę. – Z całą pewnością zweryfikuję swoją propaństwową postawę jako dziennikarza współpracującego z organami ścigania [Patora jest cenionym dziennikarzem śledczym; często ujawnia przestępstwa czy patologie przed organami ścigania, a po emisji materiału dzieli się z nimi wiedzą].', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/da/41/11/z18093786V,Tomasz-Patora.jpg', 'media_desc': 'Tomasz Patora', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '44477875', 'author': 'caro', 'date': '28.04.2017, 15:39', 'body': 'Panie Redaktorze, trzymam za pana kciuki! Tak trzymać! Pozdrawiam.', 'upvotes': '2', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '44501416', 'author': 'iwo07', 'date': '30.04.2017, 20:56', 'body': '"Patora [...] często ujawnia przestępstwa czy patologie przed organami ścigania, a po emisji materiału dzieli się z nimi wiedzą". Znaczy się konfident???', 'upvotes': '0', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '44478459', 'author': 'kawabis', 'date': '28.04.2017, 16:23', 'body': 'Sąd miał rację motyw to atrakcyjny materiał, pewnie chcieli butelki podrzucić, jak policjantom na ŚDM, tvn to manipulatorzy, wiedzieli, że gość nie ma zakazu a polowali na niego.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '44504606', 'author': 'mirekf', 'date': '01.05.2017, 08:38', 'reply_to': 'kawabis dziennikarz ten Patera czy ja mu tam jest to śmieć .', 'body': '@kawabis dziennikarz ten Patera czy ja mu tam jest to śmieć .', 'upvotes': '0', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}]}]}, 'timestamp': 1564178165.569311}}