{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,75399,21747127,brexit-unijni-przywodcy-zatwierdzili-wytyczne-negocjacji-z.html', 'division': 'Świat', 'pub_date': '29 kwietnia 2017 | 16:29', 'author': 'Maciej Czarnecki', 'title': 'Brexit: unijni przywódcy zatwierdzili wytyczne negocjacji z Brytyjczykami. Pokaz jedności', 'highlight': 'Sobotni szczyt unijnej dwudziestkisiódemki w błyskawicznym tempie uzgodnił, jak negocjować z Londynem rozwód i przyszłe relacje.', 'content': 'W jednodniowym szczycie Rady Europejskiej w Brukseli spotkali się liderzy wszystkich państw UE prócz Wielkiej Brytanii. Podkreślali, że uzgodnienie stanowiska zajęło im dosłownie chwilę.To niby nic dziwnego, bo tekstu takiej deklaracji nie wykuwa się na ostatniej prostej. Odkąd pod koniec marca szef Rady Donald Tusk ogłosił jej projekt, pracowali nad nią przedstawiciele rządów (wprowadzili jedynie niewielkie poprawki). Jednak podkreślanie błyskawicznego tempa ma pokazać, że Europa będzie mówić w negocjacjach jednym głosem.„Wytyczne przyjęte jednomyślnie. Uczciwy i sprawiedliwy polityczny mandat UE27 do rozmów o Brexicie jest gotowy” – napisał na Twitterze Donald Tusk.– Jesteśmy zjednoczeni, ale to przecież także w interesie Wielkiej Brytanii – przekonywał Michel Barnier, główny negocjator brexitowy Unii.Najważniejsze postanowienie przyjętych wytycznych jest takie, że zanim zaczną się negocjacje w sprawie przyszłych stosunków handlowych, należy rozwiązać kwestie:', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/22/bd/14/z21746978V,Przewodniczacy-Rady-Europejskiej-Donald-Tusk.jpg', 'media_desc': 'Przewodniczący Rady Europejskiej Donald Tusk', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '45280717', 'author': 'wh2015', 'date': '27.06.2017, 02:26', 'body': 'Mama ksiedza dala glos ...', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '44493772', 'author': 'teef', 'date': '30.04.2017, 05:55', 'body': '"Dobra zmiana" wolała uniknąć wyniku 26:1?', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '44492664', 'author': 'myszka-terrorystka', 'date': '29.04.2017, 22:11', 'body': 'Żenujące jest bredzenie Brosi przy każdej okazji jak to ona zatroszczy się o Polaków, żeby rząd brytyjski przypadkiem ich po Brexicie nie wyrzucał. A podobno mamy kryzys demograficzny, niedobór rąk do pracy, no i ileś tam miliardów czeka żeby je wydać w postaci 500 zł na nowe dzieci?…', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '44492637', 'author': 'myszka-terrorystka', 'date': '29.04.2017, 22:05', 'body': 'Ciągle nie mogę uwierzyć, że ten Brexit to na poważnie, przecież zwolennicy wyjścia wygrali referendum przewagą 3 punktów proc. Wynik w granicach błędu statystycznego. Gdyby w dniu głosowania temperatura była wyższa o 2 st. albo opady mniejsze o 5 mm wynik mógłby być odwrotny. Gdyby za jedną z opcji opowiedziało się 70% głosujących, no choćby 60%, to uznałbym że była to wola narodu. A tak był to przypadek, i na podstawie tego przypadku podejmuje się tak ważkie decyzje. Podobnie było z naszym referendum konstytucyjnym, dlatego chełpienie się tym jakoby naród zatwierdził konstytucję uważam za nadużycie. Referenda powinny być ważne pod warunkiem przewagi jednej z opcji w stosunku co najmniej 60/40.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '44492191', 'author': 'michalrygiel53', 'date': '29.04.2017, 21:00', 'body': 'mr.konx- jakoś wybory w Hiszpanii, Austrii, Holandii i pierwsza tura we Francji przeczą Twoim bajkom. Także " ograniczoną zdolność analizy faktów" to Twoja domena. Tak samo jak tych co uwierzyli, że Chiny to manipulator giełdowy a mur na granicy z Meksykiem powstanie za pieniądze tego państwa. Podobno też Obamacare było łatwe do zlikwidowania.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '44489004', 'author': 'mr.knox', 'date': '29.04.2017, 16:08', 'body': 'Eurokolchoz sie rozpada ale propaganda nadal sadzi dyrdymaly o jednosci :)))', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '44489078', 'author': 'abk2', 'date': '29.04.2017, 16:16', 'reply_to': 'mr.knox Gratuluje komicznego showmana Trumpa. Zarobiliscie na niego jak nikt.', 'body': '@mr.knox Gratuluje komicznego showmana Trumpa. Zarobiliscie na niego jak nikt.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '44489281', 'author': 'mr.knox', 'date': '29.04.2017, 16:35', 'reply_to': 'abk2 Twoja ograniczona zdolnosc analizy faktow nie pozwala zrozumiec, ze Trump nie jest zagrozeniem dla Ameryki a boji sie jego ta czesc swiata, ktora postrzegala Ameryke jako dojna krowe i darmowego opiekuna. A wiec Niemcy i caly zdychajacy eurokolchoz. Brawo Trump!:)', 'body': '@abk2 Twoja ograniczona zdolnosc analizy faktow nie pozwala zrozumiec, ze Trump nie jest zagrozeniem dla Ameryki a boji sie jego ta czesc swiata, ktora postrzegala Ameryke jako dojna krowe i darmowego opiekuna. A wiec Niemcy i caly zdychajacy eurokolchoz. Brawo Trump!:)', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '44489654', 'author': '.fartowny..gosc.', 'date': '29.04.2017, 17:11', 'reply_to': 'mr.knox Bujasz w obłokach, twoje prawo ;)', 'body': '@mr.knox Bujasz w obłokach, twoje prawo ;)', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '44490490', 'author': 'wojtek-gdansk', 'date': '29.04.2017, 18:16', 'reply_to': 'mr.knox To takie rozpadanie się jak wstawanie Polski z kolan. Pobożne życzenia i twoje i kaczystów oderwane od rzeczywistości jak ta jedynka w wyniku 27:1', 'body': '@mr.knox To takie rozpadanie się jak wstawanie Polski z kolan. Pobożne życzenia i twoje i kaczystów oderwane od rzeczywistości jak ta jedynka w wyniku 27:1', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '44491043', 'author': 'willie1950', 'date': '29.04.2017, 19:41', 'reply_to': 'mr.knox Znalazł się znawca. A lekcje już odrobiłeś? Nie? To do roboty, bo będzie pała! Ech, ta gimbaza...', 'body': '@mr.knox Znalazł się znawca. A lekcje już odrobiłeś? Nie? To do roboty, bo będzie pała! Ech, ta gimbaza...', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '44491462', 'author': 'hardy', 'date': '29.04.2017, 19:46', 'reply_to': 'mr.knox Ty zafajdany amerykanski kolchozniku jestes hemoroidem w doopie Trumpa i zaledwie owsikiem wsrod debilnych Polakow.', 'body': '@mr.knox Ty zafajdany amerykanski kolchozniku jestes hemoroidem w doopie Trumpa i zaledwie owsikiem wsrod debilnych Polakow.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '44492113', 'author': 'michalrygiel53', 'date': '29.04.2017, 20:49', 'reply_to': 'mr.knox Wybory w Austrii, Holandii czy we Francji pokazują, że bajki o rozpadzie UE to tylko rojenia prawackich dzieci. A, że sytuacja gospodarcza jest lepsza to i skowyt takich aj Ty będzie większy.', 'body': '@mr.knox Wybory w Austrii, Holandii czy we Francji pokazują, że bajki o rozpadzie UE to tylko rojenia prawackich dzieci. A, że sytuacja gospodarcza jest lepsza to i skowyt takich aj Ty będzie większy.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '44492508', 'author': 'mr.knox', 'date': '29.04.2017, 21:44', 'reply_to': 'michalrygiel53 Twoje przyklady jedynie potwierdzaja jak eurohybryda zwana EU coraz bardziej trzeszczy w szwach. O rozpadzie eurokolchozu pobakuja juz otwarcie nawet niemieccy politycy. "Germany\'s insistence on austerity in the euro zone has left Europe more divided than ever and a break-up of the European Union is no longer inconceivable, German Vice Chancellor Sigmar Gabriel told Der Spiegel magazine". www.newsweek.com/eu-collapse-no-longer-unthinkable-german-official-540002 A swoimi optymistycznym wynurzeniami o gospodarczych wynikach dyskwalifikujesz sie do powaznego traktowania. Radze poczytac cos wiecej anizeli propagandowa tube brukeslkiego rezimu - Wyborcza czy Gazeta.pl :)', 'body': '@michalrygiel53 Twoje przyklady jedynie potwierdzaja jak eurohybryda zwana EU coraz bardziej trzeszczy w szwach. O rozpadzie eurokolchozu pobakuja juz otwarcie nawet niemieccy politycy. "Germany\'s insistence on austerity in the euro zone has left Europe more divided than ever and a break-up of the European Union is no longer inconceivable, German Vice Chancellor Sigmar Gabriel told Der Spiegel magazine". www.newsweek.com/eu-collapse-no-longer-unthinkable-german-official-540002 A swoimi optymistycznym wynurzeniami o gospodarczych wynikach dyskwalifikujesz sie do powaznego traktowania. Radze poczytac cos wiecej anizeli propagandowa tube brukeslkiego rezimu - Wyborcza czy Gazeta.pl :)', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '44492852', 'author': 'michalrygiel53', 'date': '29.04.2017, 22:48', 'reply_to': 'Po pierwsze to masz bardzo poważne problemy z analizą faktów, bo w tych wyborach wygrały obozy lub kandydaci euroentuzjastyczni. Na pewno jest nim Van der Bellen, Rajoy czy Macron. Co do danych gospodarczych to nie pochodzą one z GW. Nadwyżka budżetowa w Niemczech i innych państw eurolandu przeczą Twoim bredniom. Podobnie mają się sprawy z bezrobociem, Niemcy około 4 %, podobnie Czechy, Holandia, Polska. Wiem ,że ten obraz nie pasuje to Twojej teorii. Tym gorzej dla faktów pewnie:). A dane te nie pochodzą z GW także znowu, runął Twój świat.', 'body': 'Po pierwsze to masz bardzo poważne problemy z analizą faktów, bo w tych wyborach wygrały obozy lub kandydaci euroentuzjastyczni. Na pewno jest nim Van der Bellen, Rajoy czy Macron. Co do danych gospodarczych to nie pochodzą one z GW. Nadwyżka budżetowa w Niemczech i innych państw eurolandu przeczą Twoim bredniom. Podobnie mają się sprawy z bezrobociem, Niemcy około 4 %, podobnie Czechy, Holandia, Polska. Wiem ,że ten obraz nie pasuje to Twojej teorii. Tym gorzej dla faktów pewnie:). A dane te nie pochodzą z GW także znowu, runął Twój świat.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '44492863', 'author': 'michalrygiel53', 'date': '29.04.2017, 22:49', 'reply_to': 'PS. Twoej przepowiednie są tyle warte co Twojego idola Korwina, który od 20 lat powtarza, że UE już, już upadnie a on wygra wybory ;).', 'body': 'PS. Twoej przepowiednie są tyle warte co Twojego idola Korwina, który od 20 lat powtarza, że UE już, już upadnie a on wygra wybory ;).', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '44492911', 'author': 'michalrygiel53', 'date': '29.04.2017, 23:01', 'reply_to': 'Jako, że nie można tutaj linków dawać polecam wgooglować jeśli potrafisz artykuły pt. Państwa UE tną deficyty. Polska w ogonie oraz Bezrobocie w UE najniższe od ośmiu lat. Polska z rekordem. Możesz mieć dysonans poznawczy. O ile zrozumiesz, bo być może zobaczysz po raz pierwszy twarde dane na oczy.', 'body': 'Jako, że nie można tutaj linków dawać polecam wgooglować jeśli potrafisz artykuły pt. Państwa UE tną deficyty. Polska w ogonie oraz Bezrobocie w UE najniższe od ośmiu lat. Polska z rekordem. Możesz mieć dysonans poznawczy. O ile zrozumiesz, bo być może zobaczysz po raz pierwszy twarde dane na oczy.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '44492976', 'author': 'mr.knox', 'date': '29.04.2017, 23:21', 'reply_to': 'michalrygiel53 Lawinowy wzrost przeciwnikow EU czy tez wyniki wyborow w Austrii czy Holandii w ktorych ulamkiem % wygrali jeszcze zwolennicy eurokomuny jest jedynie potwierdzeniem zblizajacego sie rozpadu eurohybrydy a nie jej jednosci. W calej EU co dziesiaty zdolny do pracy jest bezrobotnym a juz ponad 130 mln Europejczykow wegetuje ponizej progu ubostwa. W krajach poludnia co drugi mlody czlowiek wegetuje w ponizeniu poprzez pozbawienie mozliwosci znalezienia pracy. Budzety rzadow niczego nie maja wspolnego z gospodarcza kondycja a ich dodatnie saldo swiadczy jedynie, ze rzady boja sie jakichkolwiek inwestycji. To po przynaleznosci do EU europejskie kraje zadluzone zostaly ponad granice zdrowego rozsadku a zagraniczne zadluzenie Niemiec niedlugo dobije do ich dwukrotnego rocznego PKB. Odnosnie manipulacji odnosnie bezrobocia w eurokomunie wie juz kazde dziecko. Niemcy np. ukrywaja setki tysiecy bezrobotnych w tzw. rzadowym programie " Praca za 1€" w ktorym "pracujacy" za 1euro moze nadal pobierac zasilek dla bezrobotnych.', 'body': '@michalrygiel53 Lawinowy wzrost przeciwnikow EU czy tez wyniki wyborow w Austrii czy Holandii w ktorych ulamkiem % wygrali jeszcze zwolennicy eurokomuny jest jedynie potwierdzeniem zblizajacego sie rozpadu eurohybrydy a nie jej jednosci. W calej EU co dziesiaty zdolny do pracy jest bezrobotnym a juz ponad 130 mln Europejczykow wegetuje ponizej progu ubostwa. W krajach poludnia co drugi mlody czlowiek wegetuje w ponizeniu poprzez pozbawienie mozliwosci znalezienia pracy. Budzety rzadow niczego nie maja wspolnego z gospodarcza kondycja a ich dodatnie saldo swiadczy jedynie, ze rzady boja sie jakichkolwiek inwestycji. To po przynaleznosci do EU europejskie kraje zadluzone zostaly ponad granice zdrowego rozsadku a zagraniczne zadluzenie Niemiec niedlugo dobije do ich dwukrotnego rocznego PKB. Odnosnie manipulacji odnosnie bezrobocia w eurokomunie wie juz kazde dziecko. Niemcy np. ukrywaja setki tysiecy bezrobotnych w tzw. rzadowym programie " Praca za 1€" w ktorym "pracujacy" za 1euro moze nadal pobierac zasilek dla bezrobotnych.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '44493130', 'author': 'michalrygiel53', 'date': '30.04.2017, 00:07', 'reply_to': '1. Zwolennicy UE nie wygrali żadnym ułamkiem procenta. Kłamiesz. Van der Bellen wygrał wyraźną przewagą, zdaje się najwyższą od kilku elekcji w Austrii. W Holandii Partia premiera Rutte wygrała o ponad 7 pp. a kolejna za Wildersem była również partia proeuropejska. O ile sondaże się potwierdzą ( a tak było w I turze) Macron wygra o 20 pp. Jeśli mówimy o Brexicie to właśnie tam była najmniejsza różnica pomiędzy zwolennikami wyjścia nad zwolennikami pozostania. Różnica to niespełna 4 pp. W Niemczech antyeuropejska AfD ma około 10 % poparcia. W Hiszpanii partia Mariano Rajoya wygrał z eurosceptyczną ( i lewacką Podemos) o 12 pp. Mam dalej wymieniać, czy dasz sobie spokój w temacie nastrojów? Co do gospodarki to zaczynasz bracie bełkotać. Odkąd to finanse państw nie mają wpływu na stan gospodarki. Przecież sytuacja fiskalna odzwierciedla sytuację gospodarczą ( wpływy podatkowe, zasiłki dla bezrobotnych. Kraje południa jak wynika z danych która Ci podesłałem także obniżyły bezrobocie. To właśnie Grecja czy Hiszpania zawyżają statystykę i to w sposób znaczący. Odnośnie do Niemiec gdybyś miał pojęcie o czym piszesz to wiedziałbyś, że Niemcy oprócz tego, że mają nadwyżkę budżetową i rekordowo niskie bezrobocie to w dodatku mają rekordową nadwyżkę handlową. Państwowy dług publiczny również w ostatnich latach spadł z poziomu 80 % PKb to niespełna 70%. Wzrost PKB też mają wysoki ( jak na kraj rozwinięty, bo przy ich bazie, trudno będzie już uzyskać wzrost na poziomie 3 % i więcej). Nawet przyjmując, że " ukrywają" tych bezrobotnych to dalej im to nie przeszkadza mieć nadwyżkę budżetową. Z resztą wskaźniki PMI także osiągają rekordowe poziomy. Także poziom inwestycji wbrew temu co twierdzisz jest wysoki. Naginasz rzeczywistość do granic byle pasowała do Twojej teorii. Jak Ci się te dane nie podobają możesz zerknąć na Traiding ecomomist. Tam jest to samo.', 'body': '1. Zwolennicy UE nie wygrali żadnym ułamkiem procenta. Kłamiesz. Van der Bellen wygrał wyraźną przewagą, zdaje się najwyższą od kilku elekcji w Austrii. W Holandii Partia premiera Rutte wygrała o ponad 7 pp. a kolejna za Wildersem była również partia proeuropejska. O ile sondaże się potwierdzą ( a tak było w I turze) Macron wygra o 20 pp. Jeśli mówimy o Brexicie to właśnie tam była najmniejsza różnica pomiędzy zwolennikami wyjścia nad zwolennikami pozostania. Różnica to niespełna 4 pp. W Niemczech antyeuropejska AfD ma około 10 % poparcia. W Hiszpanii partia Mariano Rajoya wygrał z eurosceptyczną ( i lewacką Podemos) o 12 pp. Mam dalej wymieniać, czy dasz sobie spokój w temacie nastrojów? Co do gospodarki to zaczynasz bracie bełkotać. Odkąd to finanse państw nie mają wpływu na stan gospodarki. Przecież sytuacja fiskalna odzwierciedla sytuację gospodarczą ( wpływy podatkowe, zasiłki dla bezrobotnych. Kraje południa jak wynika z danych która Ci podesłałem także obniżyły bezrobocie. To właśnie Grecja czy Hiszpania zawyżają statystykę i to w sposób znaczący. Odnośnie do Niemiec gdybyś miał pojęcie o czym piszesz to wiedziałbyś, że Niemcy oprócz tego, że mają nadwyżkę budżetową i rekordowo niskie bezrobocie to w dodatku mają rekordową nadwyżkę handlową. Państwowy dług publiczny również w ostatnich latach spadł z poziomu 80 % PKb to niespełna 70%. Wzrost PKB też mają wysoki ( jak na kraj rozwinięty, bo przy ich bazie, trudno będzie już uzyskać wzrost na poziomie 3 % i więcej). Nawet przyjmując, że " ukrywają" tych bezrobotnych to dalej im to nie przeszkadza mieć nadwyżkę budżetową. Z resztą wskaźniki PMI także osiągają rekordowe poziomy. Także poziom inwestycji wbrew temu co twierdzisz jest wysoki. Naginasz rzeczywistość do granic byle pasowała do Twojej teorii. Jak Ci się te dane nie podobają możesz zerknąć na Traiding ecomomist. Tam jest to samo.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '44493135', 'author': 'michalrygiel53', 'date': '30.04.2017, 00:10', 'reply_to': 'PS. Polecam artykuł z na pewno wiarygodnej dla Ciebie wpolityce. Tytuł to Eurobarometr Polacy na czele zwolenników UE. Znowu się zdziwisz. A ponadto nie można zapominać, że jesteśmy po potężnym kryzysie gospodarczym, który przyszedł z USA. I dotknął on też Islandię nie będącą w UE.', 'body': 'PS. Polecam artykuł z na pewno wiarygodnej dla Ciebie wpolityce. Tytuł to Eurobarometr Polacy na czele zwolenników UE. Znowu się zdziwisz. A ponadto nie można zapominać, że jesteśmy po potężnym kryzysie gospodarczym, który przyszedł z USA. I dotknął on też Islandię nie będącą w UE.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '44493406', 'author': 'mr.knox', 'date': '30.04.2017, 03:32', 'reply_to': 'michalrygiel53 Nadal niczego nie rozumiesz. Porownaj antyunijne nastroje sprzed 10 lat a obecnie. W biezacym roku europejskich wyborow przyszlosc eurokolchozu wisi na przyslowiowym wlosku, z tad ten blady strach u brukselsich jajoglowych i natreczywa propaganda "europejskiej jednosci"(sic). Jeszcze nigdy wczesniej rozpad EU nie byl tak bliski jak w 2017 roku. jezeli obecnie z ledwoscia wychodza zwyciesko partie pro-unijne to przy obecnym wzroscie spolecznego niezadowolenia w Europie Zachodniej, kolejne wybory za kilka lat beda gwozdziem do trumny absurdalnego doswiadczenia jakim byla UE. Malo tego, 1/3 inwestorow przewiduje, ze w tym roku zalamie sie euro. Odnosnie Niemiec to nie ma tam nic rewelacyjnego. Niemieckie korporacje zawsze byly bogate ale wsrod populacji juz ponad 25% niemieckich rodzin wegetuje ponizej progu ubostwa. Nadwyzka budzetowa Niemiec jest skutkiem podniesionych podatkow i znikomych inwestycji niemieckiego rzadu w sektor zarowno publiczny jak i prywatny co w niedalekiej przyszlosci niekorzystnie odbije sie na calej Unii. Poza tym na oficjalne niemieckie dane trzeba zawsze patrzec z dystansem, gdyz Niemcy juz nie raz pokazali jak potrafia manipulowac statystyka. Zreszta obecnie zrobia wszytsko, zeby wykazac, ze przyjecie ponad miliona uchodzcow w niczym niemieckiemu budzetowi nie zaszkodzilo. LOL. I nie osmieszaj sie dywagacjami o winie USA w europejskim zadluzeniowym kryzysie. Ameryka juz dawno po nim posprzatala a niewydolna i skostniala Europa nadal tkwi w nim po uszy zatruwajac reszte swiata. Jedynym warunkiem powrotu zachodnioeuropejskich nacji na droge rozwoju i prosperacji jest wyjscie z euroszamba wzorem W.Brytanii i zaczyna to rozumiec coraz wiecej obdartych z godnosci przez brukselski rezim Europejczykow.', 'body': '@michalrygiel53 Nadal niczego nie rozumiesz. Porownaj antyunijne nastroje sprzed 10 lat a obecnie. W biezacym roku europejskich wyborow przyszlosc eurokolchozu wisi na przyslowiowym wlosku, z tad ten blady strach u brukselsich jajoglowych i natreczywa propaganda "europejskiej jednosci"(sic). Jeszcze nigdy wczesniej rozpad EU nie byl tak bliski jak w 2017 roku. jezeli obecnie z ledwoscia wychodza zwyciesko partie pro-unijne to przy obecnym wzroscie spolecznego niezadowolenia w Europie Zachodniej, kolejne wybory za kilka lat beda gwozdziem do trumny absurdalnego doswiadczenia jakim byla UE. Malo tego, 1/3 inwestorow przewiduje, ze w tym roku zalamie sie euro. Odnosnie Niemiec to nie ma tam nic rewelacyjnego. Niemieckie korporacje zawsze byly bogate ale wsrod populacji juz ponad 25% niemieckich rodzin wegetuje ponizej progu ubostwa. Nadwyzka budzetowa Niemiec jest skutkiem podniesionych podatkow i znikomych inwestycji niemieckiego rzadu w sektor zarowno publiczny jak i prywatny co w niedalekiej przyszlosci niekorzystnie odbije sie na calej Unii. Poza tym na oficjalne niemieckie dane trzeba zawsze patrzec z dystansem, gdyz Niemcy juz nie raz pokazali jak potrafia manipulowac statystyka. Zreszta obecnie zrobia wszytsko, zeby wykazac, ze przyjecie ponad miliona uchodzcow w niczym niemieckiemu budzetowi nie zaszkodzilo. LOL. I nie osmieszaj sie dywagacjami o winie USA w europejskim zadluzeniowym kryzysie. Ameryka juz dawno po nim posprzatala a niewydolna i skostniala Europa nadal tkwi w nim po uszy zatruwajac reszte swiata. Jedynym warunkiem powrotu zachodnioeuropejskich nacji na droge rozwoju i prosperacji jest wyjscie z euroszamba wzorem W.Brytanii i zaczyna to rozumiec coraz wiecej obdartych z godnosci przez brukselski rezim Europejczykow.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '44493492', 'author': 'czesio', 'date': '30.04.2017, 04:16', 'reply_to': 'mr.knox Bardzo dobrze, Polacy wpie...dostaną, a jedną z ofiar będziesz ty!', 'body': '@mr.knox Bardzo dobrze, Polacy wpie...dostaną, a jedną z ofiar będziesz ty!', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '44497116', 'author': 'michalrygiel53', 'date': '30.04.2017, 13:13', 'reply_to': 'Mr . knox znowu kłamiesz i nie masz podstaw dla swych twierdzeń. W jednym z artykułów które Ci podesłałem było wyraźnie napisane, że poziom akceptacji UE jest niemal taki sam jak ten sprzed wybuchu kryzysu , czyli 58 %. Ośmieszasz się dziecko bo znowu nad twarde dane przedkładasz swój bełkot. Na przykład Van der Bellen uzyskał drugą największą przewagę w historii nad rywalem w elekcji prezydenckiej. Nigdy rozpad nie była tak bliski mówisz? To samo mówił Korwin tak z 15-20 lat temu. Podaje mi źródło twoich informacji o upadku Euro tzn. tych o nastrojach inwestorów. Bo jakoś indeks Ifo jest rekordowo wysoki jak o nastroje inwestorów chodzi. Udowodniłem Ci kłamstwo a Ty dalej brniesz w swoje. Partie proeuropejskie wygrały zdecydowanie a nie o ułamek procenta. Niemcy nie podnieśli ostatnimi laty podatków. A teraz Sigmar Gabriel mówi wręcz obniżce. Masz rację, że Niemcy zgodnie z zaleceniami KE powinni więcej inwestować. Twoje zdanie o uchodźcach już dobitnie pokazuje jaki jesteś niedoinformowany i otumaniony. Jak widzisz uchodźcy w niczym nie przeszkodzili ( co to znaczy LOL- wiesz nie jestem w gimnazjum). USA jest tak po kryzysie, że grozi im kolejne w przeciągu pięciu lat " zamknięcie rządu". Wzrost PKB też nie przekracza 2%. Dług publiczny jest na rekordowym poziomie. Także fakty chłopcze nie bełkot o rozumieniu bądź nie sytuacji przez europejczyków. Gdybym wiedział ,ze "dyskutuję" z dzieckiem, które czytać nie potrafi to bym sobie dał spokój na samym wstępie. Chyba, że dalej chcesz się ośmieszać.', 'body': 'Mr . knox znowu kłamiesz i nie masz podstaw dla swych twierdzeń. W jednym z artykułów które Ci podesłałem było wyraźnie napisane, że poziom akceptacji UE jest niemal taki sam jak ten sprzed wybuchu kryzysu , czyli 58 %. Ośmieszasz się dziecko bo znowu nad twarde dane przedkładasz swój bełkot. Na przykład Van der Bellen uzyskał drugą największą przewagę w historii nad rywalem w elekcji prezydenckiej. Nigdy rozpad nie była tak bliski mówisz? To samo mówił Korwin tak z 15-20 lat temu. Podaje mi źródło twoich informacji o upadku Euro tzn. tych o nastrojach inwestorów. Bo jakoś indeks Ifo jest rekordowo wysoki jak o nastroje inwestorów chodzi. Udowodniłem Ci kłamstwo a Ty dalej brniesz w swoje. Partie proeuropejskie wygrały zdecydowanie a nie o ułamek procenta. Niemcy nie podnieśli ostatnimi laty podatków. A teraz Sigmar Gabriel mówi wręcz obniżce. Masz rację, że Niemcy zgodnie z zaleceniami KE powinni więcej inwestować. Twoje zdanie o uchodźcach już dobitnie pokazuje jaki jesteś niedoinformowany i otumaniony. Jak widzisz uchodźcy w niczym nie przeszkodzili ( co to znaczy LOL- wiesz nie jestem w gimnazjum). USA jest tak po kryzysie, że grozi im kolejne w przeciągu pięciu lat " zamknięcie rządu". Wzrost PKB też nie przekracza 2%. Dług publiczny jest na rekordowym poziomie. Także fakty chłopcze nie bełkot o rozumieniu bądź nie sytuacji przez europejczyków. Gdybym wiedział ,ze "dyskutuję" z dzieckiem, które czytać nie potrafi to bym sobie dał spokój na samym wstępie. Chyba, że dalej chcesz się ośmieszać.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '44501953', 'author': 'mr.knox', 'date': '30.04.2017, 22:11', 'reply_to': 'michalrygiel53 Po pierwsze to dlaczego wychodzisz z zalozenia, ze natychmiast mam sie zajac lektura podeslanych przez ciebie linkow? Doklej do nich jakies ciekawsze fragmenty to moze sie skusze. Twoje zalosne dywagacja sa juz rozpaczliwa proba odwrocenia kota ogonem i widac jakie brukselska propaganda poczynila spustoszenia. Anty-unijne nastroje w Europie rosna z kazdym rokiem wiec nie klam, ze jest inaczej. "More than 60 per cent of French voters now have an unfavourable view of the European Union while almost half the electorate in Germany, Spain and the Netherlands have also became Eurosceptic, new research reveals. (...) In 2004, 69 per cent of French voters and 58 per cent of German voters backed the EU – while not a single country reported a net negative rating.  www.independent.co.uk/news/world/europe/euroscepticism-on-the-rise-across-europe-as-analysis-finds-increasing-opposition-to-the-eu-in-france-a7069766.html W odniesieniu do podatkow w Niemczech tez siejesz klamstwa. Od lat podatki w Niemczech sytematycznie rosna, np. The Corporate Tax Rate, ktora nieustannie wzrasta od 2011 roku. Nie sa to wzrosty duze ale jednak. Obecnie, o ile juz tego niemiecki rzad nie zrealizowal, proponuje sie drastyczne podniesienie podatkow od nieruchomosci. Co do nastrojow zalamania sie euro w 2017 roku wsrod inwestorow sa one najwyzsze od 2012 ruku i poczytaj sobie o nich w niemieckm Sentix. "Sentix Euro Break-up Contagion Index - a market measure of the contagion risk from one or more countries leaving the euro area within the next 12 months period - has hit its post-2012 record recently... www.zerohedge.com/news/2017-03-01/euro-breakup-contagion-risk-exploding I jeszcze tutaj; Daily Briefing: Euro break-up; nerves rising "Frankfurt-based Sentix said its monthly "euro break-up" index, based on a survey of around 1,000 institutional and retail investors, rose to 25.2 percent in February from 21.3 percent in January. This means one out of four investors now believes that at least one euro zone member state will quit the single currency in the next 12 months." uk.reuters.com/article/uk-europe-view-tuesday-idUKKBN1670W3 I jak chce ci sie dalej czytac; Euroscepticism on rise in Europe, poll suggests. www.bbc.com/news/uk-politics-eu-referendum-36471989 I naprawde juz ostatni link autorstwa; Joseph E. Stiglitz is a professor at Columbia University, recipient of the Nobel Memorial Prize in Economics, 2001, and most recently, author of The Euro: How a Common Currency Threatens the Future of Europe, W.W. Norton, 2016. "Why 2017 Could See the Collapse of the Euro" fortune.com/2016/12/30/euro-outlook-2017/ Juz z litosci nic nie napisze o rekordowych dlugach w eurokolchozie przy ktorych USA lśni jak prymus:) Nadal chcesz pisac i osmieszac sie. LOL', 'body': '@michalrygiel53 Po pierwsze to dlaczego wychodzisz z zalozenia, ze natychmiast mam sie zajac lektura podeslanych przez ciebie linkow? Doklej do nich jakies ciekawsze fragmenty to moze sie skusze. Twoje zalosne dywagacja sa juz rozpaczliwa proba odwrocenia kota ogonem i widac jakie brukselska propaganda poczynila spustoszenia. Anty-unijne nastroje w Europie rosna z kazdym rokiem wiec nie klam, ze jest inaczej. "More than 60 per cent of French voters now have an unfavourable view of the European Union while almost half the electorate in Germany, Spain and the Netherlands have also became Eurosceptic, new research reveals. (...) In 2004, 69 per cent of French voters and 58 per cent of German voters backed the EU – while not a single country reported a net negative rating.  www.independent.co.uk/news/world/europe/euroscepticism-on-the-rise-across-europe-as-analysis-finds-increasing-opposition-to-the-eu-in-france-a7069766.html W odniesieniu do podatkow w Niemczech tez siejesz klamstwa. Od lat podatki w Niemczech sytematycznie rosna, np. The Corporate Tax Rate, ktora nieustannie wzrasta od 2011 roku. Nie sa to wzrosty duze ale jednak. Obecnie, o ile juz tego niemiecki rzad nie zrealizowal, proponuje sie drastyczne podniesienie podatkow od nieruchomosci. Co do nastrojow zalamania sie euro w 2017 roku wsrod inwestorow sa one najwyzsze od 2012 ruku i poczytaj sobie o nich w niemieckm Sentix. "Sentix Euro Break-up Contagion Index - a market measure of the contagion risk from one or more countries leaving the euro area within the next 12 months period - has hit its post-2012 record recently... www.zerohedge.com/news/2017-03-01/euro-breakup-contagion-risk-exploding I jeszcze tutaj; Daily Briefing: Euro break-up; nerves rising "Frankfurt-based Sentix said its monthly "euro break-up" index, based on a survey of around 1,000 institutional and retail investors, rose to 25.2 percent in February from 21.3 percent in January. This means one out of four investors now believes that at least one euro zone member state will quit the single currency in the next 12 months." uk.reuters.com/article/uk-europe-view-tuesday-idUKKBN1670W3 I jak chce ci sie dalej czytac; Euroscepticism on rise in Europe, poll suggests. www.bbc.com/news/uk-politics-eu-referendum-36471989 I naprawde juz ostatni link autorstwa; Joseph E. Stiglitz is a professor at Columbia University, recipient of the Nobel Memorial Prize in Economics, 2001, and most recently, author of The Euro: How a Common Currency Threatens the Future of Europe, W.W. Norton, 2016. "Why 2017 Could See the Collapse of the Euro" fortune.com/2016/12/30/euro-outlook-2017/ Juz z litosci nic nie napisze o rekordowych dlugach w eurokolchozie przy ktorych USA lśni jak prymus:) Nadal chcesz pisac i osmieszac sie. LOL', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '44502045', 'author': 'mr.knox', 'date': '30.04.2017, 22:26', 'reply_to': "michalrygiel53 Ach i zeby zaspokoic twoja ciekawosc podpowiem co oznacza LOL. Jest to bardzo popularny internetowy slang; 'laughing out loud' lub 'lots of laughs' :D", 'body': "@michalrygiel53 Ach i zeby zaspokoic twoja ciekawosc podpowiem co oznacza LOL. Jest to bardzo popularny internetowy slang; 'laughing out loud' lub 'lots of laughs' :D", 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '44506336', 'author': 'michalrygiel53', 'date': '01.05.2017, 11:38', 'reply_to': 'Te podesłane artykuły nie były obszerne ale za to miały dane, które Twoim teoriom są nie w smak. I to jest Twój główny problem. A na dodatek nie pochodzą z GW to już w ogóle tragedia. I jeszcze bredzisz o odwracaniu kota ogonem. Daj prawakowi dane a ten dalej będzie cały świat nawracał, bo jego teoria jest "lepsiejsza." "Antyunijnej nastorej rosną więc nie kłam". Chłopcze dałem Ci jak do nie wiem kogo dane. Rozumiesz? Nie opinie pan X, Y tylko dane. Poza tym czym innym jest pozytywna czy negatywna ocena czegoś a czym innym chęć pozostania w UE bądź nie. Najnowsze dane Eurobarometru mówią, że a całej UE poparcie dla uczestnictwa w UE to 58 % czyli tyle samo co w roku 2008. Na Stigliza powoływała się Le Pen a potem on sam ją zjechał. Chłopcze poza tym te teksty to OPINIE. Dal Ciebie to pewnie abstrakcja. W dodatku mocno prorsyjski " Independent". Poza tym podejesz linki sprzed roku a ja sprzed tygodniu i miesięcy. Potwierdzasz tylko, że myślenie u Ciebie to cecha recysywna xD.', 'body': 'Te podesłane artykuły nie były obszerne ale za to miały dane, które Twoim teoriom są nie w smak. I to jest Twój główny problem. A na dodatek nie pochodzą z GW to już w ogóle tragedia. I jeszcze bredzisz o odwracaniu kota ogonem. Daj prawakowi dane a ten dalej będzie cały świat nawracał, bo jego teoria jest "lepsiejsza." "Antyunijnej nastorej rosną więc nie kłam". Chłopcze dałem Ci jak do nie wiem kogo dane. Rozumiesz? Nie opinie pan X, Y tylko dane. Poza tym czym innym jest pozytywna czy negatywna ocena czegoś a czym innym chęć pozostania w UE bądź nie. Najnowsze dane Eurobarometru mówią, że a całej UE poparcie dla uczestnictwa w UE to 58 % czyli tyle samo co w roku 2008. Na Stigliza powoływała się Le Pen a potem on sam ją zjechał. Chłopcze poza tym te teksty to OPINIE. Dal Ciebie to pewnie abstrakcja. W dodatku mocno prorsyjski " Independent". Poza tym podejesz linki sprzed roku a ja sprzed tygodniu i miesięcy. Potwierdzasz tylko, że myślenie u Ciebie to cecha recysywna xD.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '44506354', 'author': 'michalrygiel53', 'date': '01.05.2017, 11:41', 'reply_to': 'Wiem, wiem slag zrozumiały dla gimnazjum i takich co nie odróżniają faktów od opinii. W odpowiedzina twarde i aktualne dane odpowiadają artykułami w którch Pan X, Y powiedział. Naucz się chłopcze co znaczy słowo dywagacje. Bo dywagujesz to Ty. Jak tylko przytoczyłem wyniki wyborów.', 'body': 'Wiem, wiem slag zrozumiały dla gimnazjum i takich co nie odróżniają faktów od opinii. W odpowiedzina twarde i aktualne dane odpowiadają artykułami w którch Pan X, Y powiedział. Naucz się chłopcze co znaczy słowo dywagacje. Bo dywagujesz to Ty. Jak tylko przytoczyłem wyniki wyborów.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '44506449', 'author': 'michalrygiel53', 'date': '01.05.2017, 11:49', 'reply_to': 'Wiadomości.dziennik.pl Rośnie poparcie dla UE(28.04.2017) 57 proc. to wzrost o 4 punkty procentowe w porównaniu z ubiegłorocznym badaniem. Poparcie dla UE jest obecnie na podobnym poziomie, jak przed światowym kryzysem gospodarczym - w 2007 roku 58 proc. Europejczyków uważało, że UE jest dla nich korzystna. To nie są przewidywania a nastroje społeczne.', 'body': 'Wiadomości.dziennik.pl Rośnie poparcie dla UE(28.04.2017) 57 proc. to wzrost o 4 punkty procentowe w porównaniu z ubiegłorocznym badaniem. Poparcie dla UE jest obecnie na podobnym poziomie, jak przed światowym kryzysem gospodarczym - w 2007 roku 58 proc. Europejczyków uważało, że UE jest dla nich korzystna. To nie są przewidywania a nastroje społeczne.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '44506582', 'author': 'michalrygiel53', 'date': '01.05.2017, 12:05', 'reply_to': 'Przepraszam, że w kawałkach odpisuję ale ośmieszasz się chłopcze nawet podsyłanymi linkami. Nie jedna 1/3 a 1/4 inwestorów PRZEWIDUJE wyjście jakiegoś kraju ze strefy euro. A nie, że się załamie. Taka rada, jak coś wklejasz to to czytaj najpierw (LOL czy jakoś tak to leciało)', 'body': 'Przepraszam, że w kawałkach odpisuję ale ośmieszasz się chłopcze nawet podsyłanymi linkami. Nie jedna 1/3 a 1/4 inwestorów PRZEWIDUJE wyjście jakiegoś kraju ze strefy euro. A nie, że się załamie. Taka rada, jak coś wklejasz to to czytaj najpierw (LOL czy jakoś tak to leciało)', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '44506815', 'author': 'michalrygiel53', 'date': '01.05.2017, 12:31', 'reply_to': 'PDP krajów( Trading Ecnomics 2016) USA- 104.17% Niemcy- 68,3% Francja- 96 WB- 89,3 Hiszpania- 99,4 % Polska- 54% Holandia- 62,3 % Belgia- 105.9 % Chiny- 43 % I co chłopcze błyszczy USA? W Europie z największych gospodarek to Włochy mają wyraźnie większy PDP od USA. Niższy od USA mają też Dania, Finlandia,Węgry ( przykładowo wymieniłem). A warto dodać, że mówimy o tendencji. A ta jest w UE korzystna w przeciwieństwie do USA.', 'body': 'PDP krajów( Trading Ecnomics 2016) USA- 104.17% Niemcy- 68,3% Francja- 96 WB- 89,3 Hiszpania- 99,4 % Polska- 54% Holandia- 62,3 % Belgia- 105.9 % Chiny- 43 % I co chłopcze błyszczy USA? W Europie z największych gospodarek to Włochy mają wyraźnie większy PDP od USA. Niższy od USA mają też Dania, Finlandia,Węgry ( przykładowo wymieniłem). A warto dodać, że mówimy o tendencji. A ta jest w UE korzystna w przeciwieństwie do USA.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '44507581', 'author': 'mr.knox', 'date': '01.05.2017, 13:50', 'reply_to': 'michalrygiel53 Do przewidzenia bylo, ze niczego nie zrozumiesz gdyz gdybys sprobowal swiat zawalilby sie na twoja glowe. Od poczatku trzeba bylo zaznaczyc, ze korzystasz tylko z propagandowych zrodel brukselskiej dyktatury. Powolywac sie na Eurobarometer - propagandowa tube eurokolchozu- to tak jak zapytac pierwszego sekretarza o sytuacje w ZSRR :) I kiedy wreszcie zrozumiesz, ze nadal dzieki krajom Europy Wschodniej w tym Polski, utrzymujaca sie jeszcze minimalna przewaga zwolennikow eurokomuny nie ma wplywu na utrzymanie jednosci eurohybrydy. Wystarczy, ze ktorys z krajow Europy Zachodniej (np. Wlochy) wyskoczy z tej probnej jazdy pelnego pasazerow autobusu i nastapi reakcja domina rozpadu EU i niech nawet w Polsce bedz 100% poparcia, nic nie pomoze. Myslalem, ze znasz chociaz troche angielski aly ty nie potrafisz nawet odczytac dat :) Ale nic to, pisz dalej, papier jest cierpliwy jak niegdys mawiano. LOL A ten twoj ostatni wpis z jakims PDP ( Publiczny Dlug wzgledem Produktu Krajowego?). Zgaduje bo od bardzo dlugich lat nie uzywam polskiego na codzien i nie mam wypranego mozgu przez pro-unijna propagande polskich mediow. Jezeli chcesz poznac zadluzenia niektorych krajow eurokolchozu to masz tutaj: www.usdebtclock.org/world-debt-clock.html Dlug publiczny wzgledem rocznego GDP; USA 76,4% Francja 97,4% Wlochy 136,7% Hiszpania 104% Portugalia 132% Belgia 110% Grecja 174% Podobnie z zadluzeniem zagranicznym w ratio do GDP. USA 98,9%, Niemcy 134,9%, Francja ponad 215%, Wlochy 112%, Belgia prawie 300%, Holandia 436%, Irlandia 554%, ...', 'body': '@michalrygiel53 Do przewidzenia bylo, ze niczego nie zrozumiesz gdyz gdybys sprobowal swiat zawalilby sie na twoja glowe. Od poczatku trzeba bylo zaznaczyc, ze korzystasz tylko z propagandowych zrodel brukselskiej dyktatury. Powolywac sie na Eurobarometer - propagandowa tube eurokolchozu- to tak jak zapytac pierwszego sekretarza o sytuacje w ZSRR :) I kiedy wreszcie zrozumiesz, ze nadal dzieki krajom Europy Wschodniej w tym Polski, utrzymujaca sie jeszcze minimalna przewaga zwolennikow eurokomuny nie ma wplywu na utrzymanie jednosci eurohybrydy. Wystarczy, ze ktorys z krajow Europy Zachodniej (np. Wlochy) wyskoczy z tej probnej jazdy pelnego pasazerow autobusu i nastapi reakcja domina rozpadu EU i niech nawet w Polsce bedz 100% poparcia, nic nie pomoze. Myslalem, ze znasz chociaz troche angielski aly ty nie potrafisz nawet odczytac dat :) Ale nic to, pisz dalej, papier jest cierpliwy jak niegdys mawiano. LOL A ten twoj ostatni wpis z jakims PDP ( Publiczny Dlug wzgledem Produktu Krajowego?). Zgaduje bo od bardzo dlugich lat nie uzywam polskiego na codzien i nie mam wypranego mozgu przez pro-unijna propagande polskich mediow. Jezeli chcesz poznac zadluzenia niektorych krajow eurokolchozu to masz tutaj: www.usdebtclock.org/world-debt-clock.html Dlug publiczny wzgledem rocznego GDP; USA 76,4% Francja 97,4% Wlochy 136,7% Hiszpania 104% Portugalia 132% Belgia 110% Grecja 174% Podobnie z zadluzeniem zagranicznym w ratio do GDP. USA 98,9%, Niemcy 134,9%, Francja ponad 215%, Wlochy 112%, Belgia prawie 300%, Holandia 436%, Irlandia 554%, ...', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '44508343', 'author': 'michalrygiel53', 'date': '01.05.2017, 15:16', 'reply_to': 'Podałem Ci źródło "TE" i to jest procentowo do PKB właśnie. Wiem, że dla prawaczka zawsze to co jest nie po jego myśli będzie złe. Zrobiłeś z siebie idotę twierdząc, że proeuropesjkie partie wygrały " o ułamek procenta", podczas gdy wygrały o kilka- klikanaście punktów procentowych. Podesłałeś linka do artykułu gdzie nie 1/3 a 1/4 spośród inwestorów twierdzi, że jakiś kraj opuści strefę Euro. A są to jedynie przewidywania. Skąd te dane chłopcze? Podałem Ci dane z Trading Economics. Ty nie potrafisz nawet chłopaku rozróżnić wielkości 1/3 a 1/4 a dyskutować chcesz. Data artykułu o eurosceptycznych nastrojach była z czerwca 2016 xD. Wiem, że poszukujesz usilnie danych sprzed 5,7 lat a jak trzeba to i znajdziesz z wczoraj byle pasowało to Twojej tezy. Taką grafikę jak podesłałeś to może każde dziecko zmontować. Ja podałem co dane ze strony trudniącej się ekonomią i finansami. Podałem Ci tez link do artykułu z którego wynika, że 12 krajów UE nie ma deficytu za 2016 r a kolejne kilka mieści się w granicach 1 % w stosunku do PKB. Nie wiem kto Ci pierze mózg ale Ty nawet prostych danych statystycznych zrozumieć nie potrafisz. Nie mówiąc o oddzielaniu faktów od opinii. Dług publiczny w stosunku do PKB w UE ( jako całośi) to 85 %.', 'body': 'Podałem Ci źródło "TE" i to jest procentowo do PKB właśnie. Wiem, że dla prawaczka zawsze to co jest nie po jego myśli będzie złe. Zrobiłeś z siebie idotę twierdząc, że proeuropesjkie partie wygrały " o ułamek procenta", podczas gdy wygrały o kilka- klikanaście punktów procentowych. Podesłałeś linka do artykułu gdzie nie 1/3 a 1/4 spośród inwestorów twierdzi, że jakiś kraj opuści strefę Euro. A są to jedynie przewidywania. Skąd te dane chłopcze? Podałem Ci dane z Trading Economics. Ty nie potrafisz nawet chłopaku rozróżnić wielkości 1/3 a 1/4 a dyskutować chcesz. Data artykułu o eurosceptycznych nastrojach była z czerwca 2016 xD. Wiem, że poszukujesz usilnie danych sprzed 5,7 lat a jak trzeba to i znajdziesz z wczoraj byle pasowało to Twojej tezy. Taką grafikę jak podesłałeś to może każde dziecko zmontować. Ja podałem co dane ze strony trudniącej się ekonomią i finansami. Podałem Ci tez link do artykułu z którego wynika, że 12 krajów UE nie ma deficytu za 2016 r a kolejne kilka mieści się w granicach 1 % w stosunku do PKB. Nie wiem kto Ci pierze mózg ale Ty nawet prostych danych statystycznych zrozumieć nie potrafisz. Nie mówiąc o oddzielaniu faktów od opinii. Dług publiczny w stosunku do PKB w UE ( jako całośi) to 85 %.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '44508657', 'author': 'michalrygiel53', 'date': '01.05.2017, 15:49', 'reply_to': 'A co do " eurokołchozu" bracie, to akurat lewacy są przeciwnikami UE jak Melenchon, partia Podemos w Hiszpanii czy socjaliści w Holandii czy Szweecji. Także masz problem chyba z nowomową prawacką.', 'body': 'A co do " eurokołchozu" bracie, to akurat lewacy są przeciwnikami UE jak Melenchon, partia Podemos w Hiszpanii czy socjaliści w Holandii czy Szweecji. Także masz problem chyba z nowomową prawacką.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '44512391', 'author': 'mr.knox', 'date': '01.05.2017, 21:09', 'reply_to': 'michalrygiel53 Az dziw bierze, ze wierzysz we wszystkie dyrdymaly jakie wypisujesz. Co ty mi wogole podales? Dane odnosnie zadluzenia w eurokolchozie to "statystyki" wyciagniete chyba z doopy na uzytek brukselskiej propagandy i naiwniakow jak ty. Podalem ci link jak wyglada zadluzenie krajow w eurokolchozie, zrob z tego uzytek a nie slinisz sie nad manipulacja jajoglowych w brukselskim rezimie, ktorzy juz nie wiedza gdzie chowac głowy ze strachu. To tak jak niegdys Polska byla dziesiata potega a przed rozpadem poprzedniej komuny partia rosla w sile... Napisales wczesniej, ze inwestorzy w Europie maja pozytywne nastroje, (a dlaczegoz by nie:)) jak dostaja tyle drukowanych euro, a pozniej wszyscy zaskoczeni ze spada produkcja przemyslowa w zdychajacej euroszkapie, vide dane za marzec. Kiedy to ostatni raz przeczytales cos w polskiej czy europejskiej prasie o Grecji? Zapewne malo lub nic, bo w tej materii wytyczne brukselskiego rezimu byly jednoznaczne. Co do rozpadu strefy euro, o 1/3 uwazajacych tak inwestorow uslyszalem kilka dni temu w Bloomberg TV. Czy bylo to na podstawie sondazu samego Bloomberg czy innej agencji nie wnikam. Podrzucilem ci niemiecka agencje i tam tez prawdopodobienstwo rozpadu alarmujaco rosnie, pomimo ze Niemcy sa mistrzami od orooagandy j manipulacji.A na koniec wklejasz mi jakiegos gniota z prowincjonalnego szmatlawca, wiernej tuby brukselskiej propagandzie, ze wzrasta zadowolenie z przynaleznosci do eurokomuny (sic).LOL. Czy ty robisz to powaznie?? To juz w linkach ktore ci podalem, nadal w calym eurokolchozie jest przewaga jego zwolennikow dzieki zacofanym gospodarczo krajom wschodniej Europy, ktore sa najwiekszymi beneficjentami rzucanej im jalmuzny. Podaj mi jakie na obecny dzien, skoro nie pasuja ci dane z ostatnich sondazy. Gdzie to zadowolenie wzroslo? Czy po wyeleminowaniu z sondazy Angli a moze wsrod wystraszonych widmem utraty jalmuzny; Polakow, Rumunow czy Bulgarow :) Pokaz mi jaki % jest zwolennikow eurokolchozu we Francji, Włoszech, Grecji,... Juz ci podalem, ze grubo ponad polowa jest przeciwna EU, kiedy przed kryzysem przeciwnych bylo okolo 40%. Nawet niedawno Draghi czy jakis inny brukselski towarzysz zapluwal sie, ze wyjscie z eurokomuny nastepnego kraju bedzie koncem euro. Dalem ci link jak zapatruja sie na to niemieccy politycy ale fakty dla ciebie to jak rzucanie grochem o sciane. I nie zanudzaj mnie jakimis deficytami czy ich brakiem hako wskaznikiem rozwoju. Zapiznaj sie ze stanem bezrobocia, wielkoscia bezposrednich inwestycji, rzadowymi obligacjami w ktorych to wlasnie tli sie iskra, ktora moze rozsadzic te eurohybryde i oby jak najpredzej gdyz juz wystarczajacego upodlenia zaznali mieszkancy w krajach zachodniej cywilizacji.', 'body': '@michalrygiel53 Az dziw bierze, ze wierzysz we wszystkie dyrdymaly jakie wypisujesz. Co ty mi wogole podales? Dane odnosnie zadluzenia w eurokolchozie to "statystyki" wyciagniete chyba z doopy na uzytek brukselskiej propagandy i naiwniakow jak ty. Podalem ci link jak wyglada zadluzenie krajow w eurokolchozie, zrob z tego uzytek a nie slinisz sie nad manipulacja jajoglowych w brukselskim rezimie, ktorzy juz nie wiedza gdzie chowac głowy ze strachu. To tak jak niegdys Polska byla dziesiata potega a przed rozpadem poprzedniej komuny partia rosla w sile... Napisales wczesniej, ze inwestorzy w Europie maja pozytywne nastroje, (a dlaczegoz by nie:)) jak dostaja tyle drukowanych euro, a pozniej wszyscy zaskoczeni ze spada produkcja przemyslowa w zdychajacej euroszkapie, vide dane za marzec. Kiedy to ostatni raz przeczytales cos w polskiej czy europejskiej prasie o Grecji? Zapewne malo lub nic, bo w tej materii wytyczne brukselskiego rezimu byly jednoznaczne. Co do rozpadu strefy euro, o 1/3 uwazajacych tak inwestorow uslyszalem kilka dni temu w Bloomberg TV. Czy bylo to na podstawie sondazu samego Bloomberg czy innej agencji nie wnikam. Podrzucilem ci niemiecka agencje i tam tez prawdopodobienstwo rozpadu alarmujaco rosnie, pomimo ze Niemcy sa mistrzami od orooagandy j manipulacji.A na koniec wklejasz mi jakiegos gniota z prowincjonalnego szmatlawca, wiernej tuby brukselskiej propagandzie, ze wzrasta zadowolenie z przynaleznosci do eurokomuny (sic).LOL. Czy ty robisz to powaznie?? To juz w linkach ktore ci podalem, nadal w calym eurokolchozie jest przewaga jego zwolennikow dzieki zacofanym gospodarczo krajom wschodniej Europy, ktore sa najwiekszymi beneficjentami rzucanej im jalmuzny. Podaj mi jakie na obecny dzien, skoro nie pasuja ci dane z ostatnich sondazy. Gdzie to zadowolenie wzroslo? Czy po wyeleminowaniu z sondazy Angli a moze wsrod wystraszonych widmem utraty jalmuzny; Polakow, Rumunow czy Bulgarow :) Pokaz mi jaki % jest zwolennikow eurokolchozu we Francji, Włoszech, Grecji,... Juz ci podalem, ze grubo ponad polowa jest przeciwna EU, kiedy przed kryzysem przeciwnych bylo okolo 40%. Nawet niedawno Draghi czy jakis inny brukselski towarzysz zapluwal sie, ze wyjscie z eurokomuny nastepnego kraju bedzie koncem euro. Dalem ci link jak zapatruja sie na to niemieccy politycy ale fakty dla ciebie to jak rzucanie grochem o sciane. I nie zanudzaj mnie jakimis deficytami czy ich brakiem hako wskaznikiem rozwoju. Zapiznaj sie ze stanem bezrobocia, wielkoscia bezposrednich inwestycji, rzadowymi obligacjami w ktorych to wlasnie tli sie iskra, ktora moze rozsadzic te eurohybryde i oby jak najpredzej gdyz juz wystarczajacego upodlenia zaznali mieszkancy w krajach zachodniej cywilizacji.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '44513215', 'author': 'michalrygiel53', 'date': '01.05.2017, 22:48', 'reply_to': 'To nie kwestia wiary Panie a twarde dane, tyle, że nie przystają do antyunijnej propagandy a ponadto są to wyniki WYBORÓW, a te najlepiej oddają społeczne nastroje. Potrafisz analizować dane a nie bełkotać ciągle o eurokołchozie i złych danych, które nie pasują to Twojego ograniczonego rozumku? Znowu bredzisz o produkcji przemysłowej gdyż wskaźnik PMI czyli mówiący m. in o produkcji przemysłowej rośnie a nie maleje ). Wiem, że jak fakty nie pasują do Twojej chorej wizji to tym gorzej dla faktów. Czy wyniki wyborów w UE do Ciebie nie docierają? Nawet z linków, które podsyłasz wynika, że większość inwestorów przewiduje przetrwanie strefy Euro. Masz dane o bezrobociu, masz sytuację fiskalną i wyniki wyborów. Ale prawak zawsze w swoim świecie. Nawet z linków, które podałeś wynika coś innego jak mówisz. I o czym Ty chcesz w ogóle dyskutować, skro proste tabelki przekraczają Twoje zdolności intelektualne. Widać, że Trumpowska propaganda zżarła Ci mózg do końca, a najśmieszniejsze jest to, że sam Trump zmienia zdanie w kwestii Obamacare, Chin, NATO. Draghi być może tak powiedział o strefie Euro, ale inną rzeczą trudna jak widać dla zaakceptowania przez Ciebie jest to, że ostro się wzięto za politykę fiskalną. A to jest coś wbrew Twojej wizji. Nikt Was w końcu nie przekona, że białe jest białe a czarne jest czarne.', 'body': 'To nie kwestia wiary Panie a twarde dane, tyle, że nie przystają do antyunijnej propagandy a ponadto są to wyniki WYBORÓW, a te najlepiej oddają społeczne nastroje. Potrafisz analizować dane a nie bełkotać ciągle o eurokołchozie i złych danych, które nie pasują to Twojego ograniczonego rozumku? Znowu bredzisz o produkcji przemysłowej gdyż wskaźnik PMI czyli mówiący m. in o produkcji przemysłowej rośnie a nie maleje ). Wiem, że jak fakty nie pasują do Twojej chorej wizji to tym gorzej dla faktów. Czy wyniki wyborów w UE do Ciebie nie docierają? Nawet z linków, które podsyłasz wynika, że większość inwestorów przewiduje przetrwanie strefy Euro. Masz dane o bezrobociu, masz sytuację fiskalną i wyniki wyborów. Ale prawak zawsze w swoim świecie. Nawet z linków, które podałeś wynika coś innego jak mówisz. I o czym Ty chcesz w ogóle dyskutować, skro proste tabelki przekraczają Twoje zdolności intelektualne. Widać, że Trumpowska propaganda zżarła Ci mózg do końca, a najśmieszniejsze jest to, że sam Trump zmienia zdanie w kwestii Obamacare, Chin, NATO. Draghi być może tak powiedział o strefie Euro, ale inną rzeczą trudna jak widać dla zaakceptowania przez Ciebie jest to, że ostro się wzięto za politykę fiskalną. A to jest coś wbrew Twojej wizji. Nikt Was w końcu nie przekona, że białe jest białe a czarne jest czarne.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '44513498', 'author': 'mr.knox', 'date': '02.05.2017, 00:29', 'reply_to': 'michalrygiel53 Ty juz nie jestes smieszny a zrobiles sie zalosny. PMI Index jest jedynie wskaznikiem zadowolenia purchasing managers a nie rosnacej produkcji jak to groteskowo opisujesz owladniety brukselska propaganda sukcesu w eurokolchozie. Pomimo, ze index zadowolenia rosnie, skutkiem naplywu taniej gotowki z drukowanych euro, produkcja przemyslowa w eurokolchozie spada. Tego nie napisaly twoje regionalne propagandowe media? "Euro area industrial production registered an unexpected decline in February as energy output shrank rapidly, leaving economists a tad divided on the outlook. Total industrial production fell by 0.3% month-on-month, according to Eurostat, surprising economists who had expected a 0.1% rise". A ponizej ze szczegolna dedykacja dla ignorantow i naiwnych amatorow twojego pokroju; ""This means that despite robust manufacturing surveys through the first quarter from the purchasing managers, industrial production is unlikely to have made a significant contribution to Eurozone GDP growth," said Dr. Howard Archer, chief Europen+Uk economist at IHS Markit. www.digitallook.com/news/international-economic/weak-euro-area-industrial-production-for-february-leaves-economists-divided--2617778.html :)A na pocieszenie dla ciebie moge jeszcze dodac, ze w grudniu 2016 r. strefa euro zanotowala najwiekszy od czterech lat spadek produkcji przemyslowej a kwartalny wzrost zostal w styczniu skorygowany z 0.9% do 0.4%. I to sa FAKTY a nie jakies dyrdymaly z propagandowych tub brukselskiej propagandy o jakims wzroscie zadowolenia z EU(sic) czy propagandowo obcietym w statystykach zadluzeniem podczas ciagle trawiacego Europe kryzysu zadluzeniowego. Idz \'dziecinko\' lepiej sie wyspac, madrzejszy nie wrocisz ale byc moze odejdzie ci ochota na wypisywanie infantylnych glupot. I jezeli mozna cie o cos prosic to nie zaczynaj swoich plytkich dywagacji odnosnie USA. Sa to za wysokie progi dla ciebie...Skup sie lepiej na wynajdowaniu nowych inwektyw wzgledem mojej osoby... Dobranoc :)', 'body': '@michalrygiel53 Ty juz nie jestes smieszny a zrobiles sie zalosny. PMI Index jest jedynie wskaznikiem zadowolenia purchasing managers a nie rosnacej produkcji jak to groteskowo opisujesz owladniety brukselska propaganda sukcesu w eurokolchozie. Pomimo, ze index zadowolenia rosnie, skutkiem naplywu taniej gotowki z drukowanych euro, produkcja przemyslowa w eurokolchozie spada. Tego nie napisaly twoje regionalne propagandowe media? "Euro area industrial production registered an unexpected decline in February as energy output shrank rapidly, leaving economists a tad divided on the outlook. Total industrial production fell by 0.3% month-on-month, according to Eurostat, surprising economists who had expected a 0.1% rise". A ponizej ze szczegolna dedykacja dla ignorantow i naiwnych amatorow twojego pokroju; ""This means that despite robust manufacturing surveys through the first quarter from the purchasing managers, industrial production is unlikely to have made a significant contribution to Eurozone GDP growth," said Dr. Howard Archer, chief Europen+Uk economist at IHS Markit. www.digitallook.com/news/international-economic/weak-euro-area-industrial-production-for-february-leaves-economists-divided--2617778.html :)A na pocieszenie dla ciebie moge jeszcze dodac, ze w grudniu 2016 r. strefa euro zanotowala najwiekszy od czterech lat spadek produkcji przemyslowej a kwartalny wzrost zostal w styczniu skorygowany z 0.9% do 0.4%. I to sa FAKTY a nie jakies dyrdymaly z propagandowych tub brukselskiej propagandy o jakims wzroscie zadowolenia z EU(sic) czy propagandowo obcietym w statystykach zadluzeniem podczas ciagle trawiacego Europe kryzysu zadluzeniowego. Idz \'dziecinko\' lepiej sie wyspac, madrzejszy nie wrocisz ale byc moze odejdzie ci ochota na wypisywanie infantylnych glupot. I jezeli mozna cie o cos prosic to nie zaczynaj swoich plytkich dywagacji odnosnie USA. Sa to za wysokie progi dla ciebie...Skup sie lepiej na wynajdowaniu nowych inwektyw wzgledem mojej osoby... Dobranoc :)', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '44513530', 'author': 'mr.knox', 'date': '02.05.2017, 00:43', 'reply_to': 'michalrygiel53 Juz nie bede cie meczyl faktami, jak investorzy ktorzy przewidzieli Brexit jednoglosnie zgodni sa co do rozpadu EU w przeciagu 18-tu miesiecy ale polecam ten krotki wywiad jakim absurdem bylo dla Europy Zachodniej wprowadzenie euro. www.bloomberg.com/news/videos/2017-03-01/economist-paul-krugman-sees-chance-of-euro-collapse', 'body': '@michalrygiel53 Juz nie bede cie meczyl faktami, jak investorzy ktorzy przewidzieli Brexit jednoglosnie zgodni sa co do rozpadu EU w przeciagu 18-tu miesiecy ale polecam ten krotki wywiad jakim absurdem bylo dla Europy Zachodniej wprowadzenie euro. www.bloomberg.com/news/videos/2017-03-01/economist-paul-krugman-sees-chance-of-euro-collapse', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '44488853', 'author': 'polo-nus', 'date': '29.04.2017, 15:51', 'body': 'Życzę najgorszego perfidnemu Albionowi a zwłaszcza przegrania wyborów przez Torrystów.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '44489021', 'author': 'mr.knox', 'date': '29.04.2017, 16:10', 'reply_to': 'polo-nus Nie goraczkuj sie tak towarzyszu...', 'body': '@polo-nus Nie goraczkuj sie tak towarzyszu...', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '44488370', 'author': 'abk2', 'date': '29.04.2017, 15:01', 'body': 'Niemieckie media chwala Tuska za swietnie przygotowany program negocjacyjny z Wielka Brytania. Dzieki jego pracy mozna bylo przeglosowac jednoglosnie podstawowe punkty programu w ciagu kilku minut.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '44488539', 'author': 'puzonik.48', 'date': '29.04.2017, 15:19', 'reply_to': 'abk2 Zaraz Cię pisowskie trole wyprowadzą z błędu :) Przecież to kolejny raz Broszka odniosła miażdżące zwycięstwo ,nadstawiając pierś w obronie Polaków którzy wyemigrowali do Anglii :)))', 'body': '@abk2 Zaraz Cię pisowskie trole wyprowadzą z błędu :) Przecież to kolejny raz Broszka odniosła miażdżące zwycięstwo ,nadstawiając pierś w obronie Polaków którzy wyemigrowali do Anglii :)))', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '44489062', 'author': 'mr.knox', 'date': '29.04.2017, 16:14', 'reply_to': 'abk2 Niemieckie media maja tyle wspolnego z rzetelnoscia co propaganda Goebbelsa z obiektywna i uczciwa informacja :) Juz Bismarck pisal, ze Niemcy to nacja urodzonych klamcow.', 'body': '@abk2 Niemieckie media maja tyle wspolnego z rzetelnoscia co propaganda Goebbelsa z obiektywna i uczciwa informacja :) Juz Bismarck pisal, ze Niemcy to nacja urodzonych klamcow.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '44489126', 'author': 'abk2', 'date': '29.04.2017, 16:20', 'reply_to': 'mr.knox Naprawde? To przypomne tobie, ze Trump ma niemieckich przodkow. z czasow Bismarcka. Jego rodzina ma sie w Niemczech doskonale. www.swr.de/swraktuell/rp/kaiserslautern/wie-donald-trumps-grossvater-bordellbetreiber-wurde/ de.wikipedia.org/wiki/Frederick_Trump Dam ci dobra rade. Nie zaczynaj klotni z nikim, kto wie wiecej niz ty.', 'body': '@mr.knox Naprawde? To przypomne tobie, ze Trump ma niemieckich przodkow. z czasow Bismarcka. Jego rodzina ma sie w Niemczech doskonale. www.swr.de/swraktuell/rp/kaiserslautern/wie-donald-trumps-grossvater-bordellbetreiber-wurde/ de.wikipedia.org/wiki/Frederick_Trump Dam ci dobra rade. Nie zaczynaj klotni z nikim, kto wie wiecej niz ty.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '44489357', 'author': 'mr.knox', 'date': '29.04.2017, 16:42', 'reply_to': 'abk2 Nie ma to jak infantylne przypinanie sobie urojonien chorej jazni. Poklep sie jeszcze po plecach a w pierwszej kolejnosci naucz sie pisac na temat a nie co slina przyniesie na jezyk:)', 'body': '@abk2 Nie ma to jak infantylne przypinanie sobie urojonien chorej jazni. Poklep sie jeszcze po plecach a w pierwszej kolejnosci naucz sie pisac na temat a nie co slina przyniesie na jezyk:)', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '44489668', 'author': '.fartowny..gosc.', 'date': '29.04.2017, 17:13', 'reply_to': 'mr.knox Ośmieszasz się każdym komentarzem ;) idź poczytać Breitbart ;))))', 'body': '@mr.knox Ośmieszasz się każdym komentarzem ;) idź poczytać Breitbart ;))))', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '44492732', 'author': '2kathmandu', 'date': '29.04.2017, 22:23', 'reply_to': 'mr.knox jakiej narodowości był ten cały Bismarck? to by mogło mieć znaczenie w kwestii jego prawdomówności', 'body': '@mr.knox jakiej narodowości był ten cały Bismarck? to by mogło mieć znaczenie w kwestii jego prawdomówności', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '44494028', 'author': 'abk2', 'date': '30.04.2017, 06:47', 'reply_to': 'mr.knox Nie lubisz przegrywac, ale sie nauczysz. Trump tez. Mozesz tez, jak Trump wszystkie niepowodzenia zrzucac na klamliwe media. Przypomne slowa Trumpa. Wybuduje mur na granicy z Meksykiem. Muru sie nie buduje bo nie ma pieniedzy w budzecie. Zlikwiduje Obamacare. Obamacare zostaje bo nawet Republikanie odrzucili projekt Trumpa. Zakaze wjazdu muzulmanom. Muzulmanie nadal wjezdzaja do USA. Niemcy zaplaca USA skladki NATO. Sam Trump zaprzeczyl, ze wystawil Niemcom rachunek. Zreszta nie ma zadnych prawnych podstaw na wystawienie rachunku. Obiecal nalozyc podatki na niemiecki import. W jego ustawie podatkowej nie ma ani slowa na temat tych podatkow. Merkel powiedziala wczoraj, ze Niemcy i Amerykanie zaciesniaja wspolprace, robiac duze postepy. Jego ustawa podatkowa jest ponoc rewelacyjna. Zaloze sie, ze nie przejdzie ani w Kongresie, ani w senacie, bo nie ma na nia finansowania. I tak maly amerykanski ludku, ciesz sie z obiecanych rewelacyjnych, najwspanialszych, ponadczasowych, genialnych gruszek na wierzbie.', 'body': '@mr.knox Nie lubisz przegrywac, ale sie nauczysz. Trump tez. Mozesz tez, jak Trump wszystkie niepowodzenia zrzucac na klamliwe media. Przypomne slowa Trumpa. Wybuduje mur na granicy z Meksykiem. Muru sie nie buduje bo nie ma pieniedzy w budzecie. Zlikwiduje Obamacare. Obamacare zostaje bo nawet Republikanie odrzucili projekt Trumpa. Zakaze wjazdu muzulmanom. Muzulmanie nadal wjezdzaja do USA. Niemcy zaplaca USA skladki NATO. Sam Trump zaprzeczyl, ze wystawil Niemcom rachunek. Zreszta nie ma zadnych prawnych podstaw na wystawienie rachunku. Obiecal nalozyc podatki na niemiecki import. W jego ustawie podatkowej nie ma ani slowa na temat tych podatkow. Merkel powiedziala wczoraj, ze Niemcy i Amerykanie zaciesniaja wspolprace, robiac duze postepy. Jego ustawa podatkowa jest ponoc rewelacyjna. Zaloze sie, ze nie przejdzie ani w Kongresie, ani w senacie, bo nie ma na nia finansowania. I tak maly amerykanski ludku, ciesz sie z obiecanych rewelacyjnych, najwspanialszych, ponadczasowych, genialnych gruszek na wierzbie.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45280732', 'author': 'wh2015', 'date': '27.06.2017, 02:37', 'reply_to': 'mr.knox Co ty wiesz o Bismarku chory z zawisci oblakancze? Bismark powiedzial tez,ze dac Polakom wolnosc to sie sami wykoncza!! niestety mamy za duzo feudalnych niewolnikow kosciola katolckiego nie zezwalajacego na rozwoj umyslowy, ale indoktynuje takich wlasnie,jak ty. Klasycny przyklad katalickiego niedouka cytuje nam Bismarka. Moze jeszcze nam zacytujesz Hegla, jak twoj starzec od imperatywu? Nie wiedzac oczywiscie co to imeratyw?', 'body': '@mr.knox Co ty wiesz o Bismarku chory z zawisci oblakancze? Bismark powiedzial tez,ze dac Polakom wolnosc to sie sami wykoncza!! niestety mamy za duzo feudalnych niewolnikow kosciola katolckiego nie zezwalajacego na rozwoj umyslowy, ale indoktynuje takich wlasnie,jak ty. Klasycny przyklad katalickiego niedouka cytuje nam Bismarka. Moze jeszcze nam zacytujesz Hegla, jak twoj starzec od imperatywu? Nie wiedzac oczywiscie co to imeratyw?', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45280725', 'author': 'wh2015', 'date': '27.06.2017, 02:40', 'reply_to': 'mr.knox Kto to udziela "lekcji"? Mamy urodzaj burakow i trzody chlewnej.', 'body': '@mr.knox Kto to udziela "lekcji"? Mamy urodzaj burakow i trzody chlewnej.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}]}, 'timestamp': 1562654139.012696}}