{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,75399,21757575,chlodne-rozmowy-w-soczi-niewygodne-spotkanie-putina-z-merkel.html', 'division': 'Świat', 'pub_date': '2 maja 2017 | 17:55', 'author': 'Wacław Radziwinowicz', 'title': 'Chłodne rozmowy w Soczi. Niewygodne spotkanie Putina z Merkel', 'highlight': 'Rozmowy kanclerz Angeli Merkel i prezydenta Władimira Putina nie były spotkaniem przyjaciół, lecz dalekich i nieprzyjemnych dla siebie partnerów.', 'content': 'Szefowa niemieckiego rządu pojechała do Rosji z dwóch powodów. Po pierwsze – wewnątrzpolitycznych, jesienią znów staje do wyborów. Wielu Niemców chce wznowienia dialogu z Moskwą, odwołania sankcji nałożonych na Rosję „za Ukrainę”. I trudno im się dziwić. Wedle dziennika „Kommiersant” obroty handlowe obu krajów w czasie ukraińskiego konfliktu spadły z 70 do 40 mld dol. rocznie. Merkel musiała więc pokazać, że jest gotowa rozmawiać z Putinem, choć osobiście nie jest to dla niej przyjemne.Drugi powód wyprawy do Soczi to zapowiedziany na lipiec szczyt państw G20 w Hamburgu. Gospodyni stara się ułożyć program spotkania przywódców największych światowych potęg. Była już w tej sprawie w USA i Arabii Saudyjskiej, a teraz – w Rosji.Dialog z gospodarzem Kremla okazał się trudny. W trakcie konferencji prasowej w przerwie rozmów widać było, jak diametralnie różne są stanowiska Merkel i wyraźnie spiętego Putina na podstawowe kwestie.', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/91/bf/14/z21757585V,Angela-Merkel-i-Wladimir-Putin.jpg', 'media_desc': 'Angela Merkel i Władimir Putin', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '44546745', 'author': 'abk2', 'date': '04.05.2017, 13:11', 'body': 'Jak sie okazuje, spotkanie Merkel z Putinem nie bylo bezowocne. Strefy wolne od wojny w Syrii, ktorych domagala sie Merkel, beda tworzone. Rosja juz dagadala sie na ten temat z Turcja, wkrotce po wyjezdzie Merkel, i z Iranem.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '44529932', 'author': 'polo-nus', 'date': '03.05.2017, 09:44', 'body': 'I znow omerta polska. Merkel powiedziala jasno Putinowi co sadzi o przesladowaniach homoseksualistow w Czeczenii! A GW nic o tym nie wspomniala natomiast wczorajszy dziennik na Arte jak najbardziej. I Putin byl zazenowany mowiac o sadownictwie rosyjskim ktory dzial wg prawa rosyjskiego !', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '44525288', 'author': 'lafontaine', 'date': '02.05.2017, 20:30', 'body': 'Merkel po raz kolejny pokazuje, że jest gigantem polityki globalnej, nie unika trudnych tematów, a jej heroiczne wysiłki przekonują coraz więcej Niemców, że Putin to tylko regionalny mafioso, którego trzeba izolować, ale i pozwolić na korzystanie z bizantyńskiego luksusu, za który na szczęście nie płacą podatnicy UE, lecz zwykli Rosjanie. Tym bardziej, że zwykli Rosjanie raczej już się z tym serwitutem pogodzili.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '44526737', 'author': 'midstone', 'date': '03.05.2017, 01:18', 'reply_to': 'Putin\'s Kleptocracy: Who Owns Russia? by Karen Dawisha - BildBestSeller Od 1990 r., dzięki protekcji KGB, Władimir Władimirowicz został zastępcą mera Sankt Petersburga Anatolija Sobczaka, odpowiadał za kontakty z zagranicą. Jedną z jego pierwszych inicjatyw był program "Żywność za surowce". Polegał on na tym, że miasto eksportowało, przez pośredników, swoje towary, m.in. ropę, węgiel, stal, a oni zobowiązywali się do sprowadzenia określonej w umowie ilości artykułów spożywczych. Jednak, jak pisze Dawisha, w ratuszu powstawały tak napisane umowy, by pośrednik nie musiał się z nich wywiązywać, gdyż kary za niedostarczenie żywności były symboliczne. Specjalistą od pisania takich dokumentów był nie kto inny jak Dmitrij Miedwiediew. Kasa Sankt Petersburga straciła co najmniej 100 mln dol. - można się tylko domyślać, co się z nimi stało... W radzie miasta pod przewodnictwem Mariny Salje powstała komisja śledcza, której dochodzenie wskazało Putina jako winnego nadużyć, co nie było trudne, ponieważ jego podpis widniał na wszystkich "dziurawych" umowach. Pomimo silnych ataków zastępca Sobczaka utrzymał stanowisko - miał wysoko postawionych protektorów, którzy kpili sobie z "kaprysów demokratów". Pani Salje była potem wielokrotnie zastraszana, aż w końcu wycofała się z życia publicznego i zamieszkała w maleńkiej wsi na pustkowiu. Wszystkie dokumenty obciążające obecnego prezydenta Rosji, które udało jej się zebrać, opublikowano dopiero po jej śmierci w 2012 r. w serwisie społecznościowym Facebook. CZYTAJ TAKŻE: Garri Kasparow: Putin rządzi Rosją jak szef mafii Bardzo ważną instytucją powiązaną z Putinem był założony w 1990 r., z funduszy KPZR, Bank Rossija - istnieje on do dziś i jest objęty zachodni sankcjami. Według hiszpańskich śledczych miał on ułatwiać zastępcy Sobczaka i innym miejskim oficjelom inwestycje do spółki z petersburską mafią. Kolejnym mętnym przedsięwzięciem naszego bohatera była Kooperatywa Ozero. Firma zajmowała się głównie inwestowaniem w petersburskie nieruchomości. Miała spory kapitał z tajemniczych źródeł. Jej założyciele są obecnie milionerami lub nawet miliarderami. Kiedy Putin został prezydentem, pełnili oni znaczące funkcje państwowe, np. Andriej Fursenko był długoletnim ministrem edukacji, Władimir Jakunin jest od 10 lat prezesem rosyjskiej kolei. Władimir Putin zasiadał także w zarządzie St. Petersburg Real Estate Holding Company (SPAG). W 1999 r. niemiecki wywiad BND opublikował raport, w którym jednoznacznie wskazywał, że SPAG był pralnią brudnych pieniędzy dla rosyjskiej i kolumbijskiej mafii, np. kartelu z Cali. Spółka ułatwiała jej właścicielom, m.in. członkom petersburskiego gangu Tambow, wypompowywanie "lewych" pieniędzy z Rosji, a potem sprowadzanie ich z powrotem do kraju poprzez zakupy nieruchomości i innych zasobów. Co ciekawe, gdy kanclerzem Niemiec został Gerhard Schröder, śledztwo straciło impet, a nazwisko Putina w tajemniczy sposób zniknęło z dokumentów…', 'body': 'Putin\'s Kleptocracy: Who Owns Russia? by Karen Dawisha - BildBestSeller Od 1990 r., dzięki protekcji KGB, Władimir Władimirowicz został zastępcą mera Sankt Petersburga Anatolija Sobczaka, odpowiadał za kontakty z zagranicą. Jedną z jego pierwszych inicjatyw był program "Żywność za surowce". Polegał on na tym, że miasto eksportowało, przez pośredników, swoje towary, m.in. ropę, węgiel, stal, a oni zobowiązywali się do sprowadzenia określonej w umowie ilości artykułów spożywczych. Jednak, jak pisze Dawisha, w ratuszu powstawały tak napisane umowy, by pośrednik nie musiał się z nich wywiązywać, gdyż kary za niedostarczenie żywności były symboliczne. Specjalistą od pisania takich dokumentów był nie kto inny jak Dmitrij Miedwiediew. Kasa Sankt Petersburga straciła co najmniej 100 mln dol. - można się tylko domyślać, co się z nimi stało... W radzie miasta pod przewodnictwem Mariny Salje powstała komisja śledcza, której dochodzenie wskazało Putina jako winnego nadużyć, co nie było trudne, ponieważ jego podpis widniał na wszystkich "dziurawych" umowach. Pomimo silnych ataków zastępca Sobczaka utrzymał stanowisko - miał wysoko postawionych protektorów, którzy kpili sobie z "kaprysów demokratów". Pani Salje była potem wielokrotnie zastraszana, aż w końcu wycofała się z życia publicznego i zamieszkała w maleńkiej wsi na pustkowiu. Wszystkie dokumenty obciążające obecnego prezydenta Rosji, które udało jej się zebrać, opublikowano dopiero po jej śmierci w 2012 r. w serwisie społecznościowym Facebook. CZYTAJ TAKŻE: Garri Kasparow: Putin rządzi Rosją jak szef mafii Bardzo ważną instytucją powiązaną z Putinem był założony w 1990 r., z funduszy KPZR, Bank Rossija - istnieje on do dziś i jest objęty zachodni sankcjami. Według hiszpańskich śledczych miał on ułatwiać zastępcy Sobczaka i innym miejskim oficjelom inwestycje do spółki z petersburską mafią. Kolejnym mętnym przedsięwzięciem naszego bohatera była Kooperatywa Ozero. Firma zajmowała się głównie inwestowaniem w petersburskie nieruchomości. Miała spory kapitał z tajemniczych źródeł. Jej założyciele są obecnie milionerami lub nawet miliarderami. Kiedy Putin został prezydentem, pełnili oni znaczące funkcje państwowe, np. Andriej Fursenko był długoletnim ministrem edukacji, Władimir Jakunin jest od 10 lat prezesem rosyjskiej kolei. Władimir Putin zasiadał także w zarządzie St. Petersburg Real Estate Holding Company (SPAG). W 1999 r. niemiecki wywiad BND opublikował raport, w którym jednoznacznie wskazywał, że SPAG był pralnią brudnych pieniędzy dla rosyjskiej i kolumbijskiej mafii, np. kartelu z Cali. Spółka ułatwiała jej właścicielom, m.in. członkom petersburskiego gangu Tambow, wypompowywanie "lewych" pieniędzy z Rosji, a potem sprowadzanie ich z powrotem do kraju poprzez zakupy nieruchomości i innych zasobów. Co ciekawe, gdy kanclerzem Niemiec został Gerhard Schröder, śledztwo straciło impet, a nazwisko Putina w tajemniczy sposób zniknęło z dokumentów…', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '44526743', 'author': 'midstone', 'date': '03.05.2017, 01:21', 'reply_to': 'Andriej Zykow, były śledczy z Petersburga, tak mówi o tym w audycji Radia Swoboda: „Raport każe zastanowić się nad wieloma problemami, które są ważne dla Rosji. Są podstawy, by ponownie zadać pytanie: „Who is mister Putin?”, ale sens tego pytania jest inny niż w 2000 roku. Dziś chciałbym zrozumieć, czy to on jest „ogonem”, który kręci „psem” czy odwrotnie. Pod pojęciem „ogon” rozumiem prezydenta, a pod pojęciem „psa” – mafię. Z raportu [hiszpańskich prokuratorów] wynika, że wiele wysokich stanowisk w państwie zajęli ludzie rekomendowani nie przez Putina, a bandytów z tambowskiej mafii [jeden z najważniejszych rosyjskich gangów]. Np. w 2007 r. szefem Komitetu Śledczego zostaje Aleksandr Bastrykin. Giennadij Pietrow i inni członkowie gangu zwracają się do niego po imieniu per Sasza, ciągle dzwonią. I Sasza do nich dzwoni. I to Giennadijowi Pietrowowi – a nie Putinowi – Bastrykin dziękuje za swą nominację”. (Całość rozmowy tu: www.svoboda.org/content/transcript/27419698.html). Dzięki osobom zajmującym najwyższe stanowiska w organach ścigania bossowie mafijni mogli rozprawiać się z konkurencją oraz korzystać w przykrywki. Hiszpańscy prokuratorzy swojej wiedzy na temat bliskich powiązań mafii i polityki nie wzięli z sufitu, m.in. z uwagą przesłuchali nagrania rozmów członków gangu i polityków. „Prokuratorskie pytania” zachodnich redakcji dotyczyły głównie mętnych powiązań Władimira Putina z czasów jego pracy w merostwie Petersburga w latach dziewięćdziesiątych. To nie jest temat nowy. O machlojkach, wyprowadzaniu na lewo wielkich sum i niedotrzymywaniu umów przez Putina w czasach jego petersburskiej przygody z merostwem pisała między innymi deputowana petersburskiego Zgromadzenia Parlamentarnego Marina Salje (zmarła trzy lata temu). W ostatnich dniach temat machinacji i podejrzanych powiązań znowu wypłynął w związku z procesem, jaki wytoczył Gazpromowi i ŁUKoilowi niejaki Maksim Freidson (Friejdzon), w dawnych latach noszący ksywkę „Maksim Orużejnyj” (Maksym od broni). Freidson – właściciel udziałów w kilku firmach – postanowił dochodzić swoich praw po latach, wskazując, że obie pozwane firmy gwałtem pozbawiły go udziałów w biznesie naftowym, korzystając z kryszy. Proces ma się toczyć przez sądem w Nowym Jorku. Próby dochodzenia sprawiedliwości w Rosji spaliły na panewce. Tyle Dewisha. Źródła tow. Alakyra, jak zwykle głosy w jego głowie... "Z tego co słyszę od Niemców" - nieznajomość języków kopie jak koń w stajni w Psiej Wólce, co Rykała? Ciekawe, czy słyszał od Niemców w "4 pancernych" czy nieśmiertelnych "17 mgnieniach wiosny"', 'body': 'Andriej Zykow, były śledczy z Petersburga, tak mówi o tym w audycji Radia Swoboda: „Raport każe zastanowić się nad wieloma problemami, które są ważne dla Rosji. Są podstawy, by ponownie zadać pytanie: „Who is mister Putin?”, ale sens tego pytania jest inny niż w 2000 roku. Dziś chciałbym zrozumieć, czy to on jest „ogonem”, który kręci „psem” czy odwrotnie. Pod pojęciem „ogon” rozumiem prezydenta, a pod pojęciem „psa” – mafię. Z raportu [hiszpańskich prokuratorów] wynika, że wiele wysokich stanowisk w państwie zajęli ludzie rekomendowani nie przez Putina, a bandytów z tambowskiej mafii [jeden z najważniejszych rosyjskich gangów]. Np. w 2007 r. szefem Komitetu Śledczego zostaje Aleksandr Bastrykin. Giennadij Pietrow i inni członkowie gangu zwracają się do niego po imieniu per Sasza, ciągle dzwonią. I Sasza do nich dzwoni. I to Giennadijowi Pietrowowi – a nie Putinowi – Bastrykin dziękuje za swą nominację”. (Całość rozmowy tu: www.svoboda.org/content/transcript/27419698.html). Dzięki osobom zajmującym najwyższe stanowiska w organach ścigania bossowie mafijni mogli rozprawiać się z konkurencją oraz korzystać w przykrywki. Hiszpańscy prokuratorzy swojej wiedzy na temat bliskich powiązań mafii i polityki nie wzięli z sufitu, m.in. z uwagą przesłuchali nagrania rozmów członków gangu i polityków. „Prokuratorskie pytania” zachodnich redakcji dotyczyły głównie mętnych powiązań Władimira Putina z czasów jego pracy w merostwie Petersburga w latach dziewięćdziesiątych. To nie jest temat nowy. O machlojkach, wyprowadzaniu na lewo wielkich sum i niedotrzymywaniu umów przez Putina w czasach jego petersburskiej przygody z merostwem pisała między innymi deputowana petersburskiego Zgromadzenia Parlamentarnego Marina Salje (zmarła trzy lata temu). W ostatnich dniach temat machinacji i podejrzanych powiązań znowu wypłynął w związku z procesem, jaki wytoczył Gazpromowi i ŁUKoilowi niejaki Maksim Freidson (Friejdzon), w dawnych latach noszący ksywkę „Maksim Orużejnyj” (Maksym od broni). Freidson – właściciel udziałów w kilku firmach – postanowił dochodzić swoich praw po latach, wskazując, że obie pozwane firmy gwałtem pozbawiły go udziałów w biznesie naftowym, korzystając z kryszy. Proces ma się toczyć przez sądem w Nowym Jorku. Próby dochodzenia sprawiedliwości w Rosji spaliły na panewce. Tyle Dewisha. Źródła tow. Alakyra, jak zwykle głosy w jego głowie... "Z tego co słyszę od Niemców" - nieznajomość języków kopie jak koń w stajni w Psiej Wólce, co Rykała? Ciekawe, czy słyszał od Niemców w "4 pancernych" czy nieśmiertelnych "17 mgnieniach wiosny"', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '44527858', 'author': 'abk2', 'date': '03.05.2017, 07:05', 'reply_to': 'lafontaine Fakt, ze Merkel spotkala sie z Putinem swiadczy o tym, ze Putin jest bardzo waznym graczem na miedzynarodowej trybunie. Niemcow nie obchodzi z czego Putin zyje, i jaka wewnetrzna polityke prowadzi w rzadzonym przez siebie kraju. Rosja byla zawsze rzadzona totalitarnie, do czego Rosjanie sie przyzwyczaili. Majac w sobie gen potrzeby silnego przywodcy, nie beda wybierac nikogo, kto nie spelni ich zapotrzebowan. Z tego powodu beda jesc trawe, zeby szczycic sie swoim wladca. Podobnie jest w prowincjonalnej Polsce, popierajacej "dobra zmiane". Istnieje grupa Polakow, najczesciej niewyksztalcona i pelna kompleksow, ktora bedzie bezwzglednie bronila nawet oszustow, ktorych uwaza za panow swojego zycia za dawane im poczucie waznosci, a nawet "lepszosci" od innych narodow.', 'body': '@lafontaine Fakt, ze Merkel spotkala sie z Putinem swiadczy o tym, ze Putin jest bardzo waznym graczem na miedzynarodowej trybunie. Niemcow nie obchodzi z czego Putin zyje, i jaka wewnetrzna polityke prowadzi w rzadzonym przez siebie kraju. Rosja byla zawsze rzadzona totalitarnie, do czego Rosjanie sie przyzwyczaili. Majac w sobie gen potrzeby silnego przywodcy, nie beda wybierac nikogo, kto nie spelni ich zapotrzebowan. Z tego powodu beda jesc trawe, zeby szczycic sie swoim wladca. Podobnie jest w prowincjonalnej Polsce, popierajacej "dobra zmiane". Istnieje grupa Polakow, najczesciej niewyksztalcona i pelna kompleksow, ktora bedzie bezwzglednie bronila nawet oszustow, ktorych uwaza za panow swojego zycia za dawane im poczucie waznosci, a nawet "lepszosci" od innych narodow.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '44523034', 'author': 'abk2', 'date': '02.05.2017, 17:44', 'body': 'Za pozno na konia trojanskiego w postaci AfD. Ta partia nie jest w stanie wygrac wyborow w Niemczech, ani zaszkodzic Merkel. Rozmowa Merkel z Putinem, jak oboje stwierdzili na konferencji prasowej, przebiega z duzym zrozumieniem obu stron. Nie mowili o konstruktywnych rozmowach, co znaczyloby, ze nie zgadzaja sie ze soba w najwazniejszych sprawach. Dzisiaj o godzinie 18:30 do rozmow przylaczyl sie telefonicznie Donald Trump. Efekty beda znane dopiero jutro, albo pozniej. Putin zgodzil sie na kontynuacje minskiego porozumienia po wyborach we Francji. Tak Merkel jaki Putin sprawiali wrazenie zadowolonych z rozmow. Nie bylo widac wscieklych min, ani rozczarowania u Merkel.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '44523001', 'author': 'oloros11', 'date': '02.05.2017, 17:42', 'body': 'rozmowy sa niewygodne dla US i wszystkich proamerykanskich gazet ale obecnie tylko Merkel ma sznase jakiejs konkretnej rozmowy z Rosja ma nie rozmiawiac? - kto chce wojny w swiecie? czy jets ktoś tak szalony? - ciagla atmosfera wojenna - podgrzewanie w gazecie kazdego dnia retoryki antyrosyjskiej ma coś zmienić - jak? te wszystkie strachy nawet na Koree nie wystarczaja - chcecie Putina zastraszyc?', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '44523029', 'author': 'oloros11', 'date': '02.05.2017, 17:43', 'reply_to': 'oloros11 dalekich i nieuprzejmych partnerow - zyczeniowe slowa - oni maja bardzo duzo swoich strategicznych wrecz interesow przy ktorych Polska jest niczym !!', 'body': '@oloros11 dalekich i nieuprzejmych partnerow - zyczeniowe slowa - oni maja bardzo duzo swoich strategicznych wrecz interesow przy ktorych Polska jest niczym !!', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '44522959', 'author': 'waldekher', 'date': '02.05.2017, 17:39', 'body': 'A NIECH RUSCY ZJADĄ DO MACIERZY, i tam wybierają batiuszkę putina', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1562655736.304196}}