{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,163912,21798094,european-start-up-days-2017-jak-wspolgraja-ze-soba-technologie.html', 'division': 'European Start-up Days', 'pub_date': '11 maja 2017 | 18:35', 'author': 'Jakub Wątor', 'title': 'European Start-up Days 2017. Jak współgrają ze sobą technologie i młodzież', 'highlight': 'Jak zagospodarować młodym ludziom czas wolny i jeszcze na tym zarobić? Między innymi nad tym zastanawiali się paneliści podczas dyskusji na European Start-up Days w Katowicach.', 'content': 'Młodość to technologie i na odwrót - to dla każdego uczestnika tej imprezy jest oczywiste. Ale jak sprawić, by młodych zaangażować jeszcze bardziej? Czego brakuje? O to panelistów pytał dziennikarz "Gazety Wyborczej" Przemysław Jedlecki podczas European Start-up Days. Impreza odbywa się w katowickim Spodku, a więc w tym samym miejscu co Intel Extreme Masters. To mistrzostwa e-gamingu, które ściągają tu dziesiątki tysięcy młodych widzów. E-sport to ogromny biznes, w\nStanach Zjednoczonych jedną z gier - "League of Legends" - uznano za pełnoprawny sport.Rafał Pikiewicz, Managing Director w Turtle Entertainment Poland, które organizuje m.in. imprezę Intel Extreme Masters, tłumaczył, gdzie w odbiorcach e-gamingu jest potencjał. - Wbrew pozorom nasz target jest interesujący nie tylko dla branż IT czy gier komputerowych, ale też choćby dla branży spożywczej. Ludzie, którzy przychodzą na IEM, mają już nie tylko kieszonkowe od rodziców, ale i własne pieniądze - wyjaśnił. I dodał, że sam też szuka nowych rozwiązań. W e-gamingu szczególną trudność sprawia transmisja samej rozgrywki i przekazanie emocji, bo często gry mają tak duże wymagania sprzętowe i techniczne, że komputery widzów nie mają wystarczająco dużej mocy.Nie tylko e-gaming wciąż jest dużym polem do popisu dla nowych technologii. Maciej Piwko, prezes Everytap, opowiedział o planach swojej firmy. Zajmuje się ona generowaniem sprofilowanych reklam, ofert i programów lojalnościowych dla klientów lokali rozrywkowych i gastronomicznych. - Chcemy wyeliminować reklamy offline (np. standy) i zastąpić je reklamami online. A to jest możliwe m.in. dzięki beaconom - mówi.Beacony to czujniki oparte na bezprzewodowej łączności Bluetooth, które wychwytują osoby przebywające w pobliżu (w odległości kilku lub kilkunastu metrów) ze smartfonami. Właściciel smartfona dostaje wtedy odpowiednią ofertę: jeśli jest w pobliżu lokalu X, dostanie ofertę obiadu czy drinka ze zniżką właśnie w tym lokalu. Gdzie tu młodzież? To przecież ona jest na technologie najbardziej otwarta.Maciej Piwko nie wyklucza, że Everytap wejdzie ze swoją ofertą także do innych branż.\nJak zdobyć inwestora, gdy jest się młodym start-upem? - zapytał Przemysław Jedlecki z "Wyborczej". Na to krótko i treściwie odpowiedział Maciej Piwko z Everytap: - Trzeba być pewnym swojego produktu i niekoniecznie dawać sobie narzucać to, czego chce klient.', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/d5/c9/14/z21798101V,European-Start-up-Days.jpg', 'media_desc': 'European Start-up Days', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': []}, 'timestamp': 1562663102.826062}}