{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,75399,21819104,w-meksyku-zginal-od-kuli-javier-valdez-slynny-dziennikarz-relacjonujacy.html', 'author': 'Maciej Stasiński', 'division': 'Świat', 'pub_date': '16 maja 2017 | 15:14', 'title': 'W Meksyku zginął od kuli Javier Valdez, słynny dziennikarz relacjonujący wojny narkotykowych gangów', 'highlight': 'Choć wiedział, że za pisanie o ofiarach mordów grozi mu śmierć, nie chciał milczeć. Valdez to szósty dziennikarz zabity w tym roku w Meksyku.', 'content': 'Javier Valdez miał 50 lat, osierocił żonę i córkę.W poniedziałek jak zwykle jechał swoją toyotą corollą ulicami rodzinnego Culiacan, stolicy stanu Sinaloa, do redakcji tygodnika „Riodoce”, który założył i którym kierował od 14 lat. W biały dzień na ulicy Vicente Riva Palacio, kilka przecznic od biura, auto zatrzymało kilku uzbrojonych bandytów w kominiarkach. Javier zginął od ich kul.Przykryte niebieskim workiem zwłoki dziennikarza, z szerokim kapeluszem przykrywającym głowę, przez kilka godzin leżały na asfalcie, zanim zbadał je lekarz sądowy i zabrano je do kostnicy. Było to niczym złowrogie memento dla każdego, kto będzie pisał o zbrodniach narkotykowych gangów.Javiera Valdeza, zawsze w płowym kapeluszu na głowie, znali w Culiacan wszyscy, w stanie Sinaloa prawie wszyscy, a i w całym Meksyku bardzo wielu. Niemal co tydzień, wysławszy kolejny numer tygodnika do drukarni, szedł z kolegami do tego samego skromnego baru w centrum Culiacan. Wiedział, że jest jednym z najlepiej poinformowanych i najbardziej znanych reporterów zajmujących się wojnami narkobiznesu, ale nie chował się i nie bał. A jeśli się bał, to nie chciał, by to zauważono.Publikował w swoim „Riodoce”, ale także w wielu innych znanych gazetach i tygodnikach. Były wśród nich „La Jornada”, „Proceso”, „Gatopardo”, „Debate” i „Emeequis”. Choć napisał wiele książek o narkobiznesie i wojnie („De Azoteas y Olvidos”, „Miss Narco”, „Malayerba”, „Los Morros del Narco”, „Huerfanos del Narco”, „Narcoperiodismo”), nie życzył sobie, by zaliczano go do „literatury narko” – obwiniał pisarzy tego nurtu o banalizowanie przemocy i żerowanie na niej.Kiedy sześć lat temu odbierał w Nowym Jorku ważną Międzynarodową Nagrodę Wolności Prasy, mówił: – W Culiacan być wśród żywych to niebezpieczne, a uprawiać dziennikarstwo to jak stąpać po cienkiej linii rysowanej przez złoczyńców z narkobiznesu i z rządu na gruncie pełnym min. Opowiadam o tragedii, która nas powinna zawstydzać. Dzisiejsze dzieci będą ją kiedyś pamiętać jako czas wojenny. Będą mieli w swoim DNA tatuaż wykłuty kulami. Tak oto mordują nasze jutro zabójcy naszej przyszłości.Pisząc o wojnie, w której w ciągu dziesięciu lat zginęło co najmniej 120 tys. osób, Valdez zawsze pamiętał, że nie jest to konflikt równorzędnych przeciwników czy armii, lecz pożoga, w której giną przede wszystkim niewinni ludzie: – To wojna, której ofiar dostarczają obywatele, broni – rządy Meksyku i USA, zyski zaś czerpią ludzie, których w ogóle nie widać.Dlatego zawsze jeździł na miejsce mordów, rozmawiał z bliskimi ofiar i świadkami. Dociekał, kim byli zabici, dlaczego zginęli i co po nich zostało.Pisał: „Zamiast liczyć trupy sprowadzone do liczb, postanowiłem przywrócić twarz i imiona ofiarom i pokazać ten spustoszony krajobraz, pośród którego wielkimi susami pędzimy na skróty ku zagładzie”.Uważał, że prowadzenie kroniki tej wojny to jego obowiązek, codzienna walka, to „dostarczanie pastylek przeciw zapominaniu”.„Być dzisiaj dziennikarzem w Meksyku to tak, jakby być na czarnej liście" – pisał w swojej stałej rubryce „Mala Yerba” (Chwast). "Oni decydują, kiedy cię zabiją, czy będziesz miał pancerne auto czy nie, czy chodzisz z ochroną czy bez, nie ma znaczenia. Kule latają za blisko”.Dziennikarze z Meksyku i z zagranicy, którzy chcieli się czegoś dowiedzieć o wojnie narkotykowej, często udawali się do Valdeza, bo on wiedział najwięcej, a źródła zdawał się mieć wszędzie.Niedawno jedna z dziennikarek pytała go o wewnętrzną wojnę o przywództwo w kartelu Sinaloa, gdy jego krwawy szef Joaquin „Chapo” Guzman został wydany Stanom Zjednoczonym. W trwającej już niemal cztery miesiące rzezi zginęło 498 osób, a dwa tygodnie temu wpadł jeden z następców „Chapo”, Damaso Lopez.Valdez odmówił tej prośbie: – Przykro mi, ale sprawy tutaj mają się tak kiepsko, że z powodów bezpieczeństwa nie mogę nic mówić.Kiedy w marcu tego roku zginęła jego koleżanka dziennikarka zabita w Chihuahua przez gangi, napisał na Twitterze: „Niech już nas wszystkich zabiją, skoro za pisanie o tym piekle grozi śmierć”.Javier Valdez to szósty dziennikarz zabity w 2017 r. w Meksyku (od roku 2000 zginęło ich ponad 100).We wtorek główne tamtejsze dzienniki zamieściły manifest pisarzy i intelektualistów: „Ilu jeszcze zbrodni się doczekamy? Kto jest na czarnej liście pracowników naszych mediów? Jak żyć w kraju, gdzie uczciwą pracę trzeba zarzucić, porzucić albo czekać na tchórzliwy zamach? Dlaczego nikt nie ściga morderców dziennikarzy? Jak ma działać demokracja bez wolności słowa? I kto odpowie matce, żonie i dziecku Javiera, dlaczego zginął?”.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/19/ce/14/z21819161V,Zamordowany-dziennikarz-Javier-Valdez.jpg', 'media_desc': 'Zamordowany dziennikarz Javier Valdez', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '44699192', 'author': 'put_in', 'date': '16.05.2017, 21:54', 'body': 'w meksyku takie rzeczy? to musi być jakiś fake news - przecież ten pan co chodzi boso przez świat twierdzi że meksyk to najwspanialsze państwo na świecie, bo władza nie przeszkadza obywatelom...', 'upvotes': '3', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '44698245', 'author': 'man', 'date': '16.05.2017, 20:12', 'body': 'Dziwne, przecież to katolicki kraj...', 'upvotes': '3', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1564160349.584037}}