{'row': {'comments': {'url': 'http://bialystok.wyborcza.pl/bialystok/7,35241,21812072,ludzie-kultury-i-sztuki-w-obronie-puszczy-bialowieskiej-apel.html', 'division': 'puszcza białowieska', 'pub_date': '15 maja 2017 | 09:37', 'author': 'Maciej Chołodowski', 'title': 'Ludzie kultury i sztuki w obronie Puszczy Białowieskiej. Apel do premier i prezydenta', 'highlight': 'Z apelem o interwencję i natychmiastowe wstrzymanie dewastacji Puszczy Białowieskiej zwróciło się do premier Beaty Szydło i prezydenta Andrzeja Dudy ponad stu przedstawicieli świata polskiej kultury i sztuki z Polski oraz Niemiec, Ukrainy i Białorusi. Wśród sygnatariuszy są pisarze, muzycy, aktorzy, reżyserzy, dziennikarze, filozofowie, historycy, językoznawcy czy antropolodzy kultury.', 'content': 'To kolejny głos w obronie Puszczy Białowieskiej w sprawie trwającej w niej wycinki. Niedawno – w związku z zamknięciem szlaków turystycznych – protestowała branża turystyczna. Teraz głos w obronie Puszczy zabrało ponad stu ludzi świata kultury. Katarzyna Leszczyńska, tłumaczka i organizatorka turystki, jedna z inicjatorek apelu, w rozmowie z „Wyborczą” powiedziała:– I reżyserzy, i aktorzy, i muzycy, i pisarze – wszyscy, którzy się podpisali pod tym apelem, są przekonani, że Puszcza Białowieska to nasz wielki skarb, za który wszyscy jesteśmy odpowiedzialni. Jest jak Wawel – wspólnym naszym dziedzictwem. To wspólne dziedzictwo nie tylko przyrodnicze, ale i w wymiarze intelektualnym, nad którego jedyną w Europie naturalną dzikością człowiek powinien się ukorzyć.Apel do premier i prezydenta w obronie Puszczy BiałowieskiejSygnatariusze apelu zwracają uwagę: „Na obszarze Puszczy Białowieskiej, obiektu z Listy Światowego Dziedzictwa Ludzkości UNESCO, coraz częściej dochodzi do wycinki stuletnich drzewostanów. Dotychczas obowiązywało moratorium na puszczańskie starodrzewy, jednak Lasy Państwowe podważyły je w niejasnych okolicznościach prawnych. Naukowców, przyrodników i ludzi kultury niepokoi fakt niszczenia Najstarszego Lasu, ale też tworzenie doraźnego prawa, które pozornie tylko uzasadnia jego dewastację. Tekst specjalnej decyzji o cięciu jest pilnie strzeżoną tajemnicą, podobnie jak sama wycinka: żeby ustrzec się świadków, zamknięto wstęp na szlaki leśne w nadleśnictwach Białowieża i Hajnówka. Komitet Światowego Dziedzictwa UNESCO wyróżnił Puszczę ze względu na uniwersalne wartości, które lasy Ziemi już utraciły. Widzieć w niej źródło surowca drzewnego to jak dostrzegać tylko deski w starym ikonostasie albo Ołtarzu Wita Stwosza".Idiotyczny "ordnung" Szyszki. Tak zabijana jest PuszczaW apelu można przeczytać: „Lasy Państwowe zasłaniają się chęcią ratowania drzewostanów przed kornikiem i koniecznością ich porządkowania. Przykładają estetykę Zasad Hodowli Lasu do reliktowych ostępów i urządzają je jak zwykły kompleks leśny. Jakby to człowiek mógł wiedzieć lepiej od świerka, gdzie drzewo ma rosnąć, lepiej wiedzieć od dzięcioła białogrzbietego, gdzie założyć lęg. W rezultacie światowe dziedzictwo jest okradane i niewiele zostaje do dziedziczenia. Zaś Puszczy grozi wykreślenie z zaszczytnej Listy. Kto nie wierzy, niech przejedzie Drogą Narewkowską bądź Trybą Hajnowską i \'podziwia\' kolejne wyręby.Każdy powalony starodrzew jest jak kartka wyrwana z Kroniki Spuścizny Polskiej w Dziedzictwie Ludzkości. To przecież nie jest zbyt gruba księga. Jako jej depozytariusze, a nie właściciele, powinniśmy o nią dbać i zachować dla przyszłych pokoleń. Znaczna część ludności puszczańskich wsi i miasteczek utrzymuje się z turystyki bądź z obecności naukowców. Według wiarygodnych badań to turystyczne i estetyczne walory Puszczy dadzą jej ekonomiczną przyszłość, nie zaś kolejne kubiki drewna.Głos za wstrzymaniem cięć jest więc głosem za przyszłością miejscowej społeczności. Ale też za rozwojem badań naukowych w regionie, albowiem Puszcza Białowieska w jej dotychczasowym stanie to niewyczerpane źródło tematów i intuicji, czyli materiał badawczy, jakiego nie ma nikt na świecie, jakim nie można palić w piecu. Ostatni naturalny las Europy na nizinie zasługuje raczej na centrum nauki, choćby takie jak warszawski Kopernik, nie zaś na nowy plan cięć”.KE ostrzega Polskę w sprawie wycinki Puszczy Białowieskiej - po raz ostatniW apelu do premier i prezydenta „o interwencję i natychmiastowe wstrzymanie dewastacji najstarszego polskiego lasu” ludzie świata kultury proszą o zainicjowanie mediacji, w których strony konfliktu mogłyby wypracować wspólny model ochrony Puszczy Białowieskiej i zakończyć destrukcyjny dla lokalnej społeczności spór. Dodają: „Czasu jest coraz mniej. Stuletnie dęby wciąż padają. Dziś jedynie najważniejsze osoby w Państwie mogą powstrzymać ten oburzający, choć pewnie nieświadomy wandalizm. Jego skutki są dla Polski niezwykle szkodliwe, bo uderzają nie tylko w naukę, ale też w kulturę i kapitał społeczny. Prosimy Państwa o działanie i pomoc”.Pod apelem podpisali się m.in. reżyserzy: Agnieszka Holland, Jerzy Skolimowski, Małgorzata Szumowska, Magdalena Łazarkiewicz czy Filip Bajon, pisarze: Andrzej Stasiuk, Olga Tokarczuk, Herta Muller, Jurij Andruchowycz, Michał Książek, Mariusz Szczygieł czy Manuela Gretkowska, aktorzy: Jerzy Stuhr, Krystyna Janda, Maja Ostaszewska czy Jan Nowicki, muzycy: Muniek Staszczyk czy Tomek Lipiński, a także filozofie, jak Jan Hartman, historycy, jak Andrzej Friszke, oraz językoznawcy, tłumacze czy antropolodzy kultury.Ekolodzy: Puszcza to nie plantacja! Preludium rzezi w Puszczy Białowieskiej?', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/68/42/13/z20196968V,Puszcza-Bialowieska.jpg', 'media_desc': 'Puszcza Białowieska', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '44687799', 'author': 'Maciej Puto', 'date': '15.05.2017, 21:47', 'body': 'To może leśnicy zaczną ustalać repertuar teatrów?', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '44684229', 'author': 'antyhipokryta', 'date': '15.05.2017, 15:28', 'body': 'Atrapa prezydenta powie to co zawsze - że to "jazgot". Bo 19% uprawnionych dresów i moherów dało PiSu wadzę i tera PiS może, co ón zechce.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '44680937', 'author': 'kosmiczny1', 'date': '15.05.2017, 10:10', 'body': 'Dwie kadencje to max.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1562664850.519792}}