{'row': {'comments': {'url': 'http://bialystok.wyborcza.pl/bialystok/7,35241,21843976,przysiega-pierwszych-terytorialsow-czyli-macierewicz-u-stop.html', 'author': 'Maciej Chołodowski', 'division': 'białystok', 'pub_date': '21 maja 2017 | 17:41', 'title': 'Przysięga pierwszych terytorialsów, czyli Macierewicz u stóp Węgierki', 'highlight': 'Prezydent Białegostoku oraz podlascy parlamentarzyści opozycji zbojkotowali uroczystość pierwszej przysięgi brygady obrony terytorialnej z udziałem ministra Macierewicza. Ochotnicy składali przysięgę na sztandar jednego z oddziałów " Łupaszki" odpowiedzialnego za pacyfikację białoruskich wiosek Białostocczyzny.', 'content': 'W niedzielę (21.05) w Białymstoku, Lublinie i Rzeszowie słowa roty przysięgi wojskowej – w obecności ministra obrony narodowej Antoniego Macierewicza i pod nieobecność zwierzchnika sił zbrojnych prezydenta Andrzeja Dudy – wypowiedzieli po raz pierwszy żołnierze Wojsk Obrony Terytorialnej.W białostockiej przysiędze wzięło udział 84 ochotników (w tym dwie kobiety) z dwóch batalionów – z 1. Podlaskiej Brygady WOT im. gen. Władysława Liniarskiego „Mścisława” oraz z Siedlec. Białostockie uroczystości zorganizowano na palcu im. Marszałka Józefa Piłsudskiego przed Teatrem Dramatycznym im. Aleksandra Węgierki, w zdecydowanie mniej reprezentacyjnym miejscu niż w Lublinie (Plac Zamkowy) i Rzeszowie (Rynku Starego Miasta).Macierewicz otworzył punkt. Wstrzymał ruch, bo składał wieniecW Białymstoku wojsku nie udało się przeprowadzić uroczystości pod pomnikiem Józefa Piłsudskiego w samym centrum miasta, bo plac, przy którym stoi był już wcześniej zarezerwowany przez podlaskie uczelnie z okazji Dnia Akademickiego w ramach Festiwalu Nauki i Sztuki i jego organizatorzy oraz magistrat nie zgodzili się na przeniesienie imprezy. Minister Macierewicz skazany był więc m.in. na przyjmowanie meldunku od dowódcy podlaskiej brygady WOT płk. Sławomira Kocanowskiego na placu im. Marszałka Józefa Piłsudskiego, ale przed Teatrem Dramatycznym im. Aleksandra Węgierki. Patrona tego białostoccy i wojewódzcy radni PiS od pewnego czasu – bezskutecznie – próbują teatr pozbawić, za propagowanie komunizmu.50 ZDJĘĆ\nAGNIESZKA SADOWSKAWśród obecnych na uroczystościach byli wojewoda podlaski oraz posłowie i senatorowie wyłącznie PiS (z innych ugrupowań byli zaproszeni, ale nie przyszli). Nie było prezydenta Białegostoku Tadeusza Truskolaskiego (ani jego zastępców), który zbojkotował z pełną świadomością to wydarzenie („żeby nie legitymizować PiS”) – ale pojawił się marszałek podlaski Jerzy Leszczyński (PSL).Najpierw wciągnięto flagę państwową na maszt, potem żołnierze-ochotnicy w równym tempie odśpiewali wszystkie zwrotki hymnu. Przysięgi mundurowi 1. Podlaskiej Brygady WOT na własny sztandar (co powinno odbyć się zgodnie z tradycją i ściśle z wojskowym protokołem) jednak nie złożyli.Specjalnie na tę uroczystość wypożyczono sztandar ze Światowego Związku Armii Krajowej. Sztandar oddziału Antoniego Burzyńskiego ps. „Kmicic” brygady okręgu wileńskiego Zygmunta Szyndzielarza ps. Łupaszka”, którego żołnierze tuż po zakończeniu II wojny światowej dokonali pacyfikacji białoruskich, prawosławnych wsi Wiluki i Potoka na Białostocczyźnie.Ppłk. Marek Pietrzak, rzecznik prasowy WOT w rozmowie z „Wyborczą” tłumaczył::– Nasz dowódca gen. Wiesław Kukuła kilka dni temu wystosował wniosek do ministra Macierewicza, aby z uwagi na tradycję WOT – a każda z brygad WOT dziedziczy tradycje AK – przysięga w Białymstoku, Lublinie i Rzeszowie została złożona na sztandary właśnie jednostek AK. Minister Macierewicz przychylił się do tego wniosku i zrobił odstępstwo od ceremoniału i wydał odpowiednią decyzję. Generalnie przysięga powinna odbywać się na sztandar jednostki, ale prezydent jednostkom WOT sztandarów jeszcze nie nadał, ale to jest pytanie do prezydenta. Wiem, że wszystko jest już gotowe, ale prezydent chce to zrobić sam [wręczyć sztandary – red.], przyjechać oddzielnie do każdej jednostki.Odnosząc się do nie zagojonej na Białostocczyźnie pamięci o „ Łupaszce” i w tym kontekście, do sztandaru na jaki przysięgali podlascy ochotnicy, ppłk Pietrzak stwierdził tylko:– Różnie to jest postrzegane przez różne osoby.Na placu przed teatrem dowódca 1.Podlaskiej Brygady WOT przemawiał:– W historii naszego państwa i jej sił zbrojnych uroczystość przysięgi wojskowej zawsze była wydarzeniem doniosłym nie tylko dla ludzi w mundurach, ale i dla wszystkich obywateli. Nawiązywała ona do początku państwowości polskiej, dorobku dziejów i chluby oręża, słowem do wartości najcenniejszych dla narodu i państwa. Przysięga to wielki akt oddania, poświęcenia i zaangażowania w najważniejsze sprawy ojczyzny.Podlaska brygada ma kultywować tradycje oręża "Łupaszki"Nowo zaprzysiężonych pobłogosławili kapelani katolicki i prawosławny i ewangelicki, a żołnierze zgodnych chórem odpowiadali po kolejnych słowach duchownych gromkim: „amen” (poza błogosławieństwem ewangelickim i gubiąc się przy błogosławieństwie duchownego prawosławnego). Przysięgającym ochotnikom – kończącym słowa przysięgi zwrotem: „Tak i dopomóż Bóg” towarzyszyły rodziny.Kilkorgu z ochotników minister Macierewicz wręczył wyróżnienia za wysokie wyniki, uhonorował też dowódcę podlaskiej brygady WOT – z racji objęcia dowództwa – ustanowioną przez siebie odznaką honorową 1 PB WOT o numerze 001. Zwracał się do uczestników uroczystości:– To dzień niezwykły, nie tylko dlatego, że nowi żołnierze składają przysięgę wstępując do armii, przysięgę, która zawsze jest najważniejszym momentem w życiu każdego żołnierza, momentem, który pamięta zawsze, momentem, który określa go jako Polaka, patriotę, żołnierza, obrońcę własnego narodu, obrońcę ojczyzny, ale szczególność tego dnia związana jest z tym, że składając tę przysięgę równocześnie symbolicznie rozpoczynacie istnienie terytorialnej służby wojskowej, piątego rodzaju sił zbrojnych. Formacji, która zmienia polską armię, która ją na nowo definiuje na nowo kształtuje w sposób szczególny wiążąc obowiązek żołnierski z własnym terytorium, z własną ojcowizną, z własnym lokalnym społeczeństwem.Dodał:– WOT nadają polskiej armii ten charakter, który wyniosła jeszcze z I RP, z czasów walk o niepodległość i powstańczych zrywów, z czasów II RP i wspaniałej kampanii, która zakończyła się zwycięstwem pod Warszawą i wieńczącą to zwycięstwo wielką bitwą nad Niemnem, która przesądziła o polskich granicach i polskiej niepodległości. To wtedy armia ochotnicza rozstrzygnęła losy tych zmagań[...]. To stamtąd czerpiecie tradycję tak, jak ją czerpiecie z wielkiego wysiłku Armii Krajowej, Narodowych Sił Zbrojnych, Narodowej Organizacji Wojskowej i wszystkich tych formacji, które podczas II wojny światowej i okupacji sowieckiej sprzeciwiły się ujarzmieniu Polski. Stamtąd wyrastacie.Przywoływał słowa jednego z oficerów z otoczenia płk. Liniarskiego, który podkreślał, że tylko siła zbrojna może powstrzymać sowieckiego zaborcę i cytował:– Polityka bez siły zbrojnej będzie pustym, niczym nieznaczącym symbolem.Nawiązując do stacjonowania wojsk NATO w Polsce stwierdził zwracając się do ochotników:– Prawdziwa siła, prawdziwa gwarancja obrony, prawdziwa pewność zależy od własnej armii, a zwłaszcza zależeć będzie od was.50 ZDJĘĆ\nAGNIESZKA SADOWSKAOchotnicy, z którymi rozmawialiśmy tuż przed zaprzysiężeniem, nie kryli dumy ze służby w obronie terytorialnej.– Chciałem służyć ojczyźnie i zdobyć nowe umiejętności taktyczne, W Siedlcach odbyliśmy bardzo trudne szesnastodniowe szkolenie, na poligonie praktycznie byliśmy całymi dniami, a wieczorami trzeba było czyścić sprzęt, przygotowywać się do następnych zajęć czy doczytywać teorię: regulaminy i inne takie – przyznał 35-letni Szymon, z zawodu ratownik medyczny.Z kolei 21-letnia Anna Dziemian, dorabiająca na co dzień jako niania, a w weekendy studiująca bezpieczeństwo narodowe na wydziale prawa Uniwersytetu w Białymstoku mówiła– Od zawsze chciałam pracować w służbach mundurowych i jakość z nimi swoje życie związać. Byłam w mundurowej szkole średniej. I te wojska obrony terytorialnej bardzo mi pasują bo mogę służbę w nich połączyć z pracą i jakoś pomagać – jak to się mówi – naszej małej ojczyźnie.26-letni Daniel, pracownik obsługi widowni Opery i Filharmonii Podlaskiej, działający na rzecz projektu obywatelskiego „Białystok buduje strzelnicę” i w prawicowym Podlaskim Instytucie Rzeczypospolitej Suwerennej podkreślił:– Od wielu lat jestem działaczem społecznym. Uważam, że służba w obronie terytorialnej jest do pogodzenia zarówno z życiem prywatnym, zawodowym i właśnie działalnością społeczną. Zajęcia na szkoleniu przed przysięgą przerosło nawet moje oczekiwania, było na bardzo wysokim poziomie i było bardzo fajne.50 ZDJĘĆ\nAGNIESZKA SADOWSKAZa jedną z barierek odgradzająca publiczność (pilnowaną przez policję i Żandarmerię Wojskową) pojawili się działacze KOD. Trzymali w rękach transparenty: „A może by tak dywizjon motolotni”, „Minister rozbrajania narodowego”, „Wojska obrony teki ministra”, „Choroszcz Tworki do wyboru”, „Gdzie zamówione androny?”. Policja poprosiła grupę manifestujących na stronę i następnie wylegitymowała. Nie mieli szansy wyrazić swego oburzenia kiedy w otoczeniu podlaskich polityków PiS, oficerów wojska i rodzin ochotników minister Macierewicz przechodził do pobliskiego Pałacu Branickich na konferencję prasową, a potem na poczęstunek w pałacowych grodach. W trakcie konferencji prasowej szef resortu obrony podkreślał, że WOT to wielka szansa na odpieranie zagrożeń hybrydowych.– Doświadczenie współczesnych zagrożeń, tych z którymi spotkaliśmy się Gruzji i spotkamy się ciągle na Ukrainie, pokazuje jak niezbędnym czynnikiem każdej nowoczesnej armii są wojska obrony terytorialnej – przekonywał.Misiewicz balował w ramach uprawnień. Prokuratura odmówiła wszczęcia śledztwaW jego opinii, w Polsce wojska obrony terytorialnej (jak to określił: jednostki lekkiej piechoty) „bazują na ogromnym zrywie patriotycznym młodzieży, który był tak bardzo widoczny i charakterystyczny począwszy od dramatu 2010 r. [katastrofy smoleńskiej – red.].Uniknął odpowiedzi na pytanie „Wyborczej”, czy na uroczystości do Białegostoku, Lublina i Rzeszowa zaprosił prezydenta Dudę, a na pytanie dlaczego podlaska brygada WOT nie przysięgała na własny sztandar, a na sztandar jednego z dowódców Łupaszki”, odparł:– Takie było założenie. Tak postanowiłem. Chodzi o symboliczne zakorzenienie tych żołnierzy i tych wojsk w tradycji lokalnej. W tej tradycji żołnierzy niezłomnych, która dla polskiego patriotyzmu tak wiele znaczy. To była dobra decyzja pokazująca wielkość polskiej tradycji niepodległościowej.Jak poinformował, do tej pory zgłosiło się do WOT 20 tysięcy ochotników. Na przykładzie Podlaskiego stwierdził, że tylko jedna dziesiąta ochotników nie przechodzi wstępnej kwalifikacji ze względów zdrowotnych. Docelowa liczba żołnierzy WOT wyniesie około 53 tysięcy, a ich służba będzie trwała od roku do sześciu lat, z możliwością jej przedłużenia. Jeszcze do niedawna mówiło się, że w Podlaskiem w WOT ma służyć docelowo 2,5 tysiąca mężczyzn i kobiet.50 ZDJĘĆ\nRaut w ogrodach Branickich po przysiędze WOT Fot. Maciek ChołodowskiUroczystości na placu zakończył pokaz musztry paradnej, uświetniała święto orkiestra wojskowa z Giżycka, a białostoczan żołnierze częstowali grochówką.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/06/d4/14/z21843206V,W-niedziele--21-05--w-Bialymstoku-slowa-roty-przys.jpg', 'media_desc': 'W niedzielę (21.05) w Białymstoku słowa roty przysięgi wojskowej - w obecności ministra obrony narodowej Antoniego Macierewicza - wypowiedzieli po raz pierwszy żołnierze Wojsk Obrony Terytorialnej', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': [{'main_comment': {'id': '44758764', 'author': 'tymon99', 'date': '21.05.2017, 22:25', 'body': 'nie potrafią nawet chodzić w nogę. żenująca cywilbanda pod dowództwem kompletnego amatora.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '44759436', 'author': 'kapitan.kirk', 'date': '22.05.2017, 04:06', 'reply_to': 'tymon99 Gorzej, że nie potrafią jeszcze mnóstwa innych rzeczy, dużo ważniejszych od maszerowania pod orkiestrę... Pzdr', 'body': '@tymon99 Gorzej, że nie potrafią jeszcze mnóstwa innych rzeczy, dużo ważniejszych od maszerowania pod orkiestrę... Pzdr', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '44757575', 'author': 'jabberwocky-3422', 'date': '21.05.2017, 20:21', 'body': 'Po 16 dniach szkolenia przysięga. To jestem w stanie jeszcze zrozumieć. Ale traktowanie tak "wyszkolonych" jak już gotowe i uformowane wojsko? Wolne żarty. Mięso armatnie. Może. Ale nie żołnierze.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '44757633', 'author': 'kapitan.kirk', 'date': '21.05.2017, 20:25', 'reply_to': 'jabberwocky-3422 <<<Ale traktowanie tak "wyszkolonych" jak już gotowe i uformowane wojsko?>>> Nikt ich tak nie traktuje - zgodnie z planami, przeszkolenie ma trwać łącznie ponad 3 miesiące (rozbite na trzy kolejne lata), czyli mniej więcej podobnie jak w innych formacjach OT w Europie. Pozdrawiam', 'body': '@jabberwocky-3422 <<<Ale traktowanie tak "wyszkolonych" jak już gotowe i uformowane wojsko?>>> Nikt ich tak nie traktuje - zgodnie z planami, przeszkolenie ma trwać łącznie ponad 3 miesiące (rozbite na trzy kolejne lata), czyli mniej więcej podobnie jak w innych formacjach OT w Europie. Pozdrawiam', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '44757425', 'author': 'kapitan.kirk', 'date': '21.05.2017, 20:07', 'body': '<<<Docelowa liczba żołnierzy WOT wyniesie około 53 tysięcy>>> Bajki - napływ ochotników jest kilkakrotnie niższy niż miał nadzieje Antonio i jego koledzy. Te plany liczbowe były absolutnie nierealne od samego początku, co też od samego początku pisałem (i nie tylko ja ;-). Pzdr', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '44757984', 'author': 'piciu600', 'date': '21.05.2017, 20:48', 'reply_to': 'kapitan.kirk Czy jest gdzieś podana liczba etatów stałych, zabezpieczających funkcjonowanie i gotowość takiej brygady? O sprzęt,zwłaszcza pojazdy, już wolę nie pytać.', 'body': '@kapitan.kirk Czy jest gdzieś podana liczba etatów stałych, zabezpieczających funkcjonowanie i gotowość takiej brygady? O sprzęt,zwłaszcza pojazdy, już wolę nie pytać.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '44758226', 'author': 'kapitan.kirk', 'date': '21.05.2017, 21:13', 'reply_to': 'piciu600 Pełnych danych oficjalnych jeszcze nie widziałem, ale też i nie szukałem zbytnio ;-) Tych kilka tekstów Cię na pewno zainteresuje: militarium.net/category/sily-zbrojne-rp/obrona-terytorialna/ Pozdrawiam', 'body': '@piciu600 Pełnych danych oficjalnych jeszcze nie widziałem, ale też i nie szukałem zbytnio ;-) Tych kilka tekstów Cię na pewno zainteresuje: militarium.net/category/sily-zbrojne-rp/obrona-terytorialna/ Pozdrawiam', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '44758244', 'author': 'piciu600', 'date': '21.05.2017, 21:15', 'reply_to': 'kapitan.kirk Dzięki.:- ))', 'body': '@kapitan.kirk Dzięki.:- ))', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '44757136', 'author': 'wytrwaly2017', 'date': '21.05.2017, 19:43', 'body': 'Pięknie, pięknie, tylko szkoda, że przy okazji kasuje się istnięjący pułk rozpoznawczy, zawodowych, profesjonalnych żołnierzy. To jest groźne !!!', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '44757388', 'author': 'kapitan.kirk', 'date': '21.05.2017, 20:04', 'reply_to': 'wytrwaly2017 Nawet Antonio nie jest aż taki głupi (chyba...). Nikt 18 pułku rozwiązywać ani nigdzie przenosić nie zamierza, a sam pomysł że mogłoby się to stać był autorstwa jednego z miejscowych posłów, który zmyślił to sobie ze względów politycznych. Pozdrawiam', 'body': '@wytrwaly2017 Nawet Antonio nie jest aż taki głupi (chyba...). Nikt 18 pułku rozwiązywać ani nigdzie przenosić nie zamierza, a sam pomysł że mogłoby się to stać był autorstwa jednego z miejscowych posłów, który zmyślił to sobie ze względów politycznych. Pozdrawiam', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '44755606', 'author': 'k_turska', 'date': '21.05.2017, 17:13', 'body': 'Powstaje formacja ktora ma prawo strzelac do Polakow - pod dowodztwem szalenca nie wrozy to dobrze. Brawo KOD.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '44756925', 'author': 'kapitan.kirk', 'date': '21.05.2017, 19:24', 'reply_to': 'k_turska Jeżeli masz na myśli to, że WOT może w razie konieczności używać broni przeciwko obywatelom polskim (poprawkę do ustawy która miałaby tego zabronić złożyła ongiś opozycja, a odrzucił Sejm glosami PiSu) to niniejszym informuję Cię, że prawo takie ma i zawsze miało całe w ogóle wojsko, a nie tylko WOT. Co jest zresztą zupełnie oczywiste, bo gdyby było inaczej, w przypadku gdyby przeciwnik użył do destabilizacji Polski oddziałów złożonych z osób z polskim obywatelstwem (tak jak Rosjanie zrobili to na Ukrainie i mogliby bez problemu zrobić na Łotwie lub w Estonii), a wojsko ze względów formalnych nie mogłoby ich z tego powodu zwalczać, to byłby przecież jakiś kosmiczny idiotyzm. Pozdrawiam', 'body': '@k_turska Jeżeli masz na myśli to, że WOT może w razie konieczności używać broni przeciwko obywatelom polskim (poprawkę do ustawy która miałaby tego zabronić złożyła ongiś opozycja, a odrzucił Sejm glosami PiSu) to niniejszym informuję Cię, że prawo takie ma i zawsze miało całe w ogóle wojsko, a nie tylko WOT. Co jest zresztą zupełnie oczywiste, bo gdyby było inaczej, w przypadku gdyby przeciwnik użył do destabilizacji Polski oddziałów złożonych z osób z polskim obywatelstwem (tak jak Rosjanie zrobili to na Ukrainie i mogliby bez problemu zrobić na Łotwie lub w Estonii), a wojsko ze względów formalnych nie mogłoby ich z tego powodu zwalczać, to byłby przecież jakiś kosmiczny idiotyzm. Pozdrawiam', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '44758775', 'author': 'tymon99', 'date': '21.05.2017, 22:27', 'reply_to': 'kapitan.kirk a jak wielu masz w polsce rosjan z polskim obywatelstwem? tylu, co w estonii? tylu, co na ukrainie? czy w ogóle tak sobie dupcysz od rzeczy, usiłując bronić dobrej zmiany?', 'body': '@kapitan.kirk a jak wielu masz w polsce rosjan z polskim obywatelstwem? tylu, co w estonii? tylu, co na ukrainie? czy w ogóle tak sobie dupcysz od rzeczy, usiłując bronić dobrej zmiany?', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '44759434', 'author': 'kapitan.kirk', 'date': '22.05.2017, 04:05', 'reply_to': 'tymon99 <<<a jak wielu masz w polsce rosjan z polskim obywatelstwem?>>> A czemuż mieliby to być akurat Rosjanie, w dodatku etniczni? <<<czy w ogóle tak sobie dupcysz od rzeczy, usiłując bronić dobrej zmiany?>>> Kolega ma ewidentną obsesję, ale to już Kolegi problem. Zdrowia życzę', 'body': '@tymon99 <<<a jak wielu masz w polsce rosjan z polskim obywatelstwem?>>> A czemuż mieliby to być akurat Rosjanie, w dodatku etniczni? <<<czy w ogóle tak sobie dupcysz od rzeczy, usiłując bronić dobrej zmiany?>>> Kolega ma ewidentną obsesję, ale to już Kolegi problem. Zdrowia życzę', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}]}, 'timestamp': 1564153831.586411}}