{'row': {'comments': {'url': 'http://plock.wyborcza.pl/plock/7,35681,21844818,orlen-wisla-musi-odlozyc-marzenia-o-pucharze-polski-na-kolejny.html', 'division': 'Orlen Wisła Płock', 'pub_date': '21 maja 2017 | 20:36', 'author': 'Adam Małachowski', 'title': 'Orlen Wisła musi odłożyć marzenia o Pucharze Polski na kolejny rok. Na osłodę nagroda dla Żytnikowa', 'highlight': 'Dziewięć lat czekają piłkarze ręczni Orlen Wisły Płock na wywalczenie Pucharu Polski. Marzenia o tym trofeum trzeba odłożyć na kolejny rok, w niedzielę nafciarze przegrali z kieleckim Vive 24:31 (12:16). To 14. trofeum w historii kieleckiego klubu.', 'content': 'W XXI wieku dwie eksportowe, najlepsze drużyny piłki ręcznej w kraju rozstrzygały losy Pucharu Polski. Ba, obie w klasyfikacji wszech czasów triumfatorów tego trofeum są na dwóch pierwszych miejscach. Orlen Wisła ma na koncie 10 pucharów, a Vive – 13.Po raz pierwszy od trzech lat jeden z najważniejszych finałów w krajowej piłce ręcznej został rozegrany w lubelskiej hali Globus. Może ona pomieścić 4,3 tys. widzów. Jak informowali organizatorzy imprezy, w niedzielę na trybunach zasiadło ponad 3 tys. osób – w głównej mierze z Płocka i Kielc. To właśnie na trybunach, zresztą jak zawsze przy okazji rywalizacji płocko-kieleckiej, zaczęła się rywalizacja na doping.Trenerzy Orlen Wisły wystawili najmocniejszy skład, jakim obecnie dysponują. Zabrakło tylko kontuzjowanych braci Tomasza i Macieja Gębalów oraz Sime Ivicia. W składzie Vive, oprócz kontuzjowanego Pawła Paczkowskiego, niespodzianka. Do gry wrócił Mariusz Jurkiewicz, który ostatni ligowy mecz rozegrał w grudniu ubiegłego roku, a po raz ostatni z reprezentacją Polski zagrał w styczniu w turnieju towarzyskim w Irun.Pojedynki Wisły i Vive nie tylko o najważniejsze trofea w kraju zawsze dostarczają potężnej dawki emocji, dramaturgii. I katorżniczej pracy w obronie jednych i drugich. I tak było od pierwszych minut finałowego starcia. Kapitalnie w mecz wszedł Brazylijczyk Jose Toledo, który najczęściej gnębił kielecką defensywę. Sposobu na jego rzuty nie potrafił znaleźć Sławomir Szmal. Przed przerwą brazylijski prawy rozgrywający zdobył pięć bramek, będąc najskuteczniejszym graczem płockiej drużyny.To właśnie po jego dwóch trafieniach nafciarze prowadzili w 18. minucie 9:7.Niestety od tego momentu zaczęło się dziać źle dla płocczan. Nie dość, że sędziowie meczu w pierwszej połowie najczęściej odsyłali na ławkę kar płockich szczypiornistów, bo aż sześć razy (co daje aż 12 minut), to jeszcze gracze z Płocka notowali błędy, straty. Między 18. a 26. minutą nie zdołali rzucić żadnej bramki, a rywale wykorzystując każdą słabość płockiego zespołu, rzucili pięć bramek z rzędu. I ze stanu 9:7 dla Orlen Wisły zrobiło się 9:12. Płocczanie schodzili na przerwę do szatni, tracąc cztery trafienia.Finał Pucharu Polski: Orlen Wisła - Vive Tauron Kielce na zdjęciachTo, jak się później okazało, był decydujący moment dla dalszych losów spotkania. Bo chwilę po wznowieniu gry po przerwie kielczanie powiększyli swoją przewagę do pięciu bramek (w 31. minucie było 17:12), którą nie tylko utrzymali, ale jeszcze powiększyli.Cóż, płockim piłkarzom ręcznym należą się wielkie brawa za walkę, ambicję i ogromną determinację w dążeniu do odwrócenia losów tego finału. Dali z siebie wszystko.Po finale wybrano najlepszego bramkarza i zawodnika z pola. Pierwszym został bramkarz Vive Sławomir Szmal, a najlepszym zawodnikiem został wybrany Dmitrij Żytnikow (poniżej na zdjęciu).64 ZDJĘCIA\nRozgrywający Orlen Wisły Płock Dmitrij Żytnikow odbiera nagrodę dla najlepszego zawodnika finału Pucharu Polski JAKUB ORZECHOWSKINagrodę dla najlepszego strzelca odebrał Karol Bielecki.Szansa na rewanż już w środę o godz. 18.30 w Płocku, gdzie odbędzie się pierwszy mecz finału mistrzostw Polski. Rewanż trzy dni później w Kielcach.Orlen Wisła: Rodrigo Corrales, Marcin Wichary, Adam Morawski – Michał Daszek 1, Gilberto Duarte 3, Dan Racotea 3, Adam Wiśniewski 1, Valentin Ghionea 2 (1), Tiago Rocha 4 (2), Mateusz Piechowski, Marko Tarabochia, Miljan Pusica, Lovro Mihić, Jose Toledo 7, Dmitrij Żytnikow 3Vive: Sławomir Szmal – Michał Jurecki 8, Patryk Walczak, Tobias Reichmann 1, Piotr Chrapkowski, Mateusz Kus, Julen Aguinagalde 3, Karol Bielecki 3 (2), Mateusz Jachlewski 1, Manuel Strlek 4, Krzysztof Lijewski 5, Mariusz Jurkiewicz 1, Uros Zorman 1, Dean Bombac 2, Darko Djukic 2Kary: Orlen Wisła – 20 min; Vive – 14 minSędziowali: Andrzej Rajkiewicz, Jakub Tarczykowski (obaj ze Szczecina)', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/24/d5/14/z21844772V.jpg', 'media_desc': '', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': [{'main_comment': {'id': '44756958', 'author': 'cwiczenia', 'date': '21.05.2017, 21:27', 'body': 'Ku zaskoczeniu wszystkich, budowana z rozmachem od kilku lat druzyna Viva pokonala druzyne zbudowna za ulamek budzetu Kileczan. To juz nawet nie boli.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1562670043.127861}}