{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/duzyformat/7,127290,21864007,kod-to-ciezka-praca-w-miasteczkach-i-na-wsiach-a-nie.html', 'division': 'Duży Format', 'pub_date': '29 maja 2017 | 00:01', 'author': 'Marcin Wójcik', 'title': 'KOD to ciężka praca w miasteczkach i we wsiach, a nie przepychanki o Kijowskiego - mówią KOD-erzy w terenie', 'highlight': 'Rozdajemy konstytucję. Zaznaczyliśmy punkty, w których jest łamana. Ludzie patrzą i nie wierzą. Nie mają pojęcia, jakim walcem PiS po niej jeździ', 'content': 'Rencistka Janina Gojtowska z Rzechcina jak się z czymś nie zgadza, to nie odpuści. Kilka lat temu, tydzień po wyborze Bronisława Komorowskiego na prezydenta, ksiądz powiedział na kazaniu, że ci, co głosowali na Komorowskiego, są mordercami, bo Komorowski nie broni życia poczętego. Wstała z ławki, powiedziała głośno, że ksiądz jest w błędzie, i środkiem kościoła, z podniesioną głową, poszła do domu.– Później mu to jeszcze wygarnęłam, bo przyjeżdżał z Panem Jezusem do mojej teściowej.– Przeprosił?– A gdzie tam.Teraz Janina chce do bluzki przypiąć znaczek KOD-u i pójść na mszę, bo dzięki Facebookowi zapisała się do stowarzyszenia. Mąż ją trochę powstrzymuje, boi się, że komuś może się to nie spodobać. Ale i tak we wsi znają jej poglądy. Nie tylko z pamiętnej mszy, ale z każdej kawy z sąsiadkami.– Dużo czytam na Facebooku i oglądam TVN 24. Skoro taka profesor Staniszkis żałuje, że była za Kaczyńskim, to co się dziwić, że prości ludzie na wsi dali się omamić. Ja nie głosowałam na PiS, bo mam dobrą pamięć. Przez nich zginęła Barbara Blida, wyprowadzono niewinnego lekarza w kajdankach, było śmiesznie i strasznie. Mnie się wydaje, że tu większość zagłosowała na PiS, żeby utrzeć nosa Platformie. Są i tacy, co nie poszli do wyborów. Wystarczy im parę groszy emerytury i święty spokój. Ja go im będę burzyć.', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/c3/d9/14/z21864131V,Czytanie-konstytucji-zorganizowane-przez-Marka-Chr.jpg', 'media_desc': 'Czytanie konstytucji zorganizowane przez Marka Chronia (trzeci od lewej). Obok Henryka Krzywonos. Hel, 23 czerwca 2016', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '44837061', 'author': 'arachnus', 'date': '27.05.2017, 13:58', 'body': 'Lud nie zrozumie że dzieje się coś złego, bo jest za dobrze ekonomicznie, rozwijają się jeszcze pozytywne skutki długich, gospodarnych rządów 3 RP. Wybory 2019 są raczej stracone. Kraj autorytarny to nieuchronna z czasem korupcja, wydatki na bezpiekę, złodziejskie krysze rządzących kacyków. Biedę powiększa zacofanie kulturowe i ekonomiczne, jako skutek uwiądu nauki, bo inteligentni ludzie wieją od terroru simpletonów, albo nie przodują w tworzeniu innowacji w atmosferze ksenofobii i kultu przemocy, na której opiera się autorytaryzm. W innowacjach i wynalazkach przodują tylko liberalne demokracje, gdzie panuje atmosfera przyjazna dla inteligencji i etos ponadkuturowej współpracy. Polska nie ma ropy jak niektóre współczesne satrapie, która pozwala im prosperować mimo że sektory poza wydobywczym są gó... warte. A z samego rolnictwa żaden reżim długo się nie utrzyma. Pisowcy raczej powinni rządzić dalej, i natura sama im wymierzy karę. Tylko co mają cobić nie-pisowcy Polacy? Emigrować, wywalczyć dla siebie część terytorium, albo przecierpieć złe czasy i doczekać samozaorania reżimu obrońców swastyki? Albo liczyć że nikt tu nie zrobi ustroju autorytarnego, bo nad Wisłą żadna konsekwentna skrajność jeszcze się nie udała? Każdy sam sobie musi odpowiedzieć.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '44835643', 'author': 'sunzi15', 'date': '27.05.2017, 11:30', 'body': 'PiS lamie Konstytucje, rozwala Rzeczypospolita, zawlaszcza wszystkie obszary panstwa, zmierzajac do DYKTATURY, od ktorej jest o KROK ! Organy i sluzby panstwa chroniace porzadek konstytucyjny sa juz albo sparalizowane, albo opanowane przez dyspozycyjna nomenklature NS-Partei PiS. OPOZYCJO, przestancie uczestniczyc w PiS-NIERZADZIE. Nic w ten sposob nie zdzialacie, legitymujecie jedynie bezprawie i dajecie PiS-dzielcom czas na rozwalenie Rzeczypospolitej i urzadzenie metoda faktow dokonanych DYKTATURY. Nie podejmujac radykalnych i skutecznych krokow szykujecie zgube sobie, Rzeczypospolitej i Polskiemu Narodowi. Na kazdy przypadek lamania Konstytucji, grabiezy i przestepczego zawlaszczania Rzeczypospolitej, lamania prawa, naduzywania wladzy sporzadzcie zarzuty i AKT OSKARZENIA. Bijcie na alarm i powiadomcie o tym narod, uswiadamiajac mu zagrozenie.. Zmobilizujcie spoleczenstwo do obywatelskiego oporu i sprzeciwu. Spowodujcie usuniecie PiS-NIERZADU od wladzy, NIEZWLOCZNIE, ZANIM upartyjni sady, likwidujac ich niezawislosc, wprowadzajac stalinowski/rosyjski/nazistowski system sadownictwa z wyrokami na partyjny telefon i torturami, zmieniajac wymiar sprawiedliwosci w APARAT TERRORU do wykonczenia opozycji, wolnych jeszcze mediow, organizacji spolecznych i generalne pacyfikacji spoleczenstwa, robiac z Polski druga Rosje, Bialorus, Turcje, czy tez Koree Pn. Reaktywujcie lub rozwincie dzialnosc Komitetow Obrony Demokracji, dajac im WSZECHSTRONNE WSPARCIE, we wszystkich akcjach dzialajcie WSZYSCY RAZEM. MOC i PRAWO jest z wami, czy tez z nami. Musimy zwyciezyc i zwyciezymy! Musimy obronic Rzeczypospolita - NASZ DOM - i obronimy!!!', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '44834487', 'author': 'piciu600', 'date': '27.05.2017, 09:37', 'body': 'Trzeba się szykować do kontroli wyborów i alternatywnego zliczenia głosów. Oczywiście, nie zarzucając bieżącej, planowanej działalności.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1562675055.997444}}