{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,75399,21861502,trump-kontynuuje-polityke-obamy-tak-na-morzu-poludniowochinskim.html', 'division': 'Świat', 'pub_date': '25 maja 2017 | 13:17', 'author': 'Maria Kruczkowska', 'title': 'Trump kontynuuje politykę Obamy? Tak, na Morzu Południowochińskim', 'highlight': 'Amerykański niszczyciel USS "Dewey" przepłynął obok sztucznej wyspy chińskiej w archipelagu Spratly - ujawniła w środę amerykańska administracja.', 'content': 'To pierwszy taki incydent od czasu inauguracji administracji Donalda Trumpa. Nowy lokator Białego Domu kontynuuje politykę swego poprzednika. To Barack Obama zainicjował wysyłanie „patroli wolności mórz” na sporne wody Morza Południowochińskiego, gdzie krzyżują się interesy kilku krajów.Niszczyciel przepłynął obok rafy Mischief, na której Chińczycy w ciągu ostatnich dwóch lat usypali i uzbroili jedną ze swoich siedmiu sztucznych wysepek. Manewrował pomiędzy wysepkami, rafami i mieliznami, z których składają się wyspy Spratly.Pekin uważa, że USS "Dewey" naruszył chińskie wody terytorialne, które rozciągają się w promieniu 12 mil morskich od ich linii brzegowej. Jednak ONZ nie uznaje za terytorium sztucznych wysepek usypanych na ledwo wystających z morza rafach. Stanowisko Waszyngtonu wsparł też w lipcu 2016 r. sąd arbitrażowy w Hadze, do którego zwrócili się Filipińczycy z pytaniem o zasadność roszczeń Pekinu, które są oparte na chińskich źródłach historycznych. Haga uznała je za bezpodstawne i w całości odrzuciła. Pentagon ogłosił, że zamierza kontynuować regularną ochronę swobody żeglugi, nie podając jednak dodatkowych szczegółów. – Działamy na co dzień w regionie Azji i Pacyfiku w zgodzie z prawem międzynarodowym – oznajmił rzecznik amerykańskiego dowództwa Jeff Davis.', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/73/c2/12/z19669619V,Chinskie-intalacje-wojskowe-na-sztucznej-wysepce-w.jpg', 'media_desc': 'Chińskie intalacje wojskowe na sztucznej wysepce w archipelagu Spratleje. Zdjęcie satelitarne Asian Maritime Transparency Initiative przy  Center for Strategic and International Studies w Waszyngtonie', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1562673452.412363}}