{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,75399,21885382,czy-isis-stworzy-kalifat-w-azji-poludniowo-wschodniej-na-filipinskiej.html', 'author': 'Maria Kruczkowska', 'division': 'Świat', 'pub_date': '30 maja 2017 | 14:10', 'title': 'Czy ISIS stworzy kalifat w Azji Południowo-Wschodniej? Na filipińskiej wyspie Mindanao poczyna sobie coraz śmielej', 'highlight': 'W 200-tysięcznym Marawi, gdzie tydzień temu okopali się dżihadyści, wciąż toczą się walki. U boku miejscowych islamistów pojawili się cudzoziemcy spod znaku ISIS, przybyli z Azji i krajów arabskich. Wkrótce mogą do nich dołączyć weterani z Iraku, Jemenu i Syrii.', 'content': 'Po tygodniu krwawych walk filipińska armia kontroluje już większość obszaru 200-tysięcznego Marawi w prowincji Lanao del Sur na wyspie Mindanao. Armia okrążyła część miasta, gdzie z ok. 90 ludźmi okopał się były wykładowca uniwersytecki, a dziś przywódca dżihadystów, dr Mahmud Ahmad.3 ZDJĘCIA\nOddziały filipińskiej armii w drodze do stref zajętych w Marawi przez dżihadystów Bullit Marquez (AP Photo/Bullit Marquez)Dżihadyści, którzy wywodzą się z miejscowego klanu, bronią się przed armią, która atakuje dom po domu, a dzięki gęstej zabudowie i przychylności części ludności znajdują wciąż nowe kryjówki.Manila wysłała do Marawi czołgi i helikoptery bojowe. W walkach zginęło już ponad sto osób, w tym kobiety i dzieci. W minioną niedzielę żołnierze dokonali makabrycznego odkrycia: w wąwozie pod miastem natknęli się na ciała ośmiu zamordowanych mężczyzn. Do pleców jednej z ofiar przypięto kartkę: „Zdradził swoją wiarę”.W Marawi wciąż słychać detonacje. To dziś miasto widmo, mieszkańcy uciekli. Od kilku dni okoliczne drogi wypełnia tłum uchodźców objuczonych dobytkiem.3 ZDJĘCIA\nCheckpoint w Marawi Bullit Marquez (AP Photo/Bullit Marquez)Mindanao, wyspa na południu kraju o powierzchni równej jednej trzeciej Polski (druga co do wielkości w całym archipelagu po Luzonie ze stołeczną Manilą), liczy 20 mln mieszkańców, głównie muzułmanów. Katolicka Manila od lat nie potrafi przywrócić tam pokoju i pozwala, by narastało bezprawie.Na całej wyspie obowiązuje stan wyjątkowy ogłoszony w ubiegły wtorek na 60 dni przez prezydenta Rodrigo Duterte.Manila obawia się, że na Mindanao, najbiedniejszej z filipińskich wysp i źle zarządzanej, może się pojawić pierwszy w Azji Południowo-Wschodniej kalifat. – Doszło tam do inwazji terrorystów, którzy posłuchali rady Państwa Islamskiego [ISIS – Islamic State in Iraq and Syria], by ci, którym nie udało się dostać do Iraku czy Syrii, ruszyli na Filipiny – ujawnia zastępca prokuratora generalnego Jose Calida.Pomysł ten przypisuje się ukrywającemu się założycielowi ISIS, samozwańczemu kalifowi Abu Bakr al-Bagdadiemu. ISIS, wypierany z irackiego Mosulu i syryjskiej Rakki, mógłby się przenieść do Indonezji, gdzie radykalizują się umiarkowani muzułmanie, ale Dżakarta bezwzględnie zwalcza terroryzm. Łatwiejsze są dlań więc Filipiny, gdzie państwo jest słabe i skorumpowane, a nowy prezydent zrezygnował ze współpracy z Amerykanami, którzy szkolili jego siły specjalne.Podejrzenia, iż w Marawi zjawili się ludzie ISIS, pojawiły się wówczas, gdy w ręce nacierającej na miasto filipińskiej armii wpadli cudzoziemscy bojownicy. W wywiadzie dla agencji AP dowodzący operacją generał Eduardo Ano mówi, że wśród dżihadystów zabitych przez żołnierzy jest trzech Malezyjczyków, Indonezyjczyk i nieznana jeszcze liczba Arabów. Korzystając z ich pomocy, filipińscy zwolennicy Państwa Islamskiego chcieli w ramadan (miesiąc postu, który właśnie się zaczął) puścić Marawi z dymem, a także wymordować chrześcijan w sąsiednim, blisko 300-tys. mieście Iligan.Tym razem im się to nie udało, ale wojskowi uprzedzają, że to dopiero początek długiej walki z ISIS – kolejni dżihadyści są już w drodze na Mindanao. Ich zdaniem na wyspę może przybyć nawet tysiąc weteranów z Iraku, Jemenu i Syrii. Wzmocnią miejscowych ekstremistów spod znaku terrorystycznych organizacji Abu Sajjaf i Maute.Abu Sajjaf w 2014 r. przysięgła wierność Państwu Islamskiemu. Maute, założona przez bojowników, którzy wyłamali się z Islamskiego Frontu Wyzwolenia Moro (wypowiadając porozumienie pokojowe zawarte przezeń z rządem w 2014 r.), poszła za jej przykładem. W 2016 r. zrobiło się o niej głośno po zamachu bombowym na bazar w stolicy Mindanao, Davao, w którym zginęło 14 osób.Walki w Marawi wybuchły 23 maja, gdy agenci filipińskich służb specjalnych wkroczyli do mieszkania, w którym miał się ukrywać Isnilon Hapilon – przywódca ISIS na Mindanao (za głowę tego terrorysty Departament Stanu USA wyznaczył 5 mln dol. nagrody).Filipiński sekretarz obrony Delfin Lorenzana ujawnił, że Hapilon otrzymał fundusze od Państwa Islamskiego, i że pozostaje w kontakcie z indonezyjskimi terrorystami z organizacji Dżemaja Islamija, odpowiedzialnymi za zamachy bombowe na Bali w 2002 r.Chodziły słuchy, że ranny Hapilon okopał się gdzieś w mieście. Armia próbowała go aresztować, ale w mieszkaniu, które otoczyła, już go nie było. Odbywała się tam natomiast narada członków Abu Sajjaf i Mauty. Część jej uczestników uciekła i wezwała innych bojowników do ataku na miasto.– Nie oczekiwaliśmy takiej reakcji – przyznaje kierujący działaniami w Marawi generał major Rolando Bautista.Miasto stanęło w ogniu, terroryści zajęli szpital i ratusz, wtargnęli do katedry, biorąc księdza i wiernych jako zakładników, wypuścili też więźniów, z których część zasiliła ich szeregi.3 ZDJĘCIA\nDymy nad Marawi bombardowanym przez filipińską armię Bullit Marquez (AP Photo/Bullit Marquez)Isnilon Hapilon, radykalny kaznodzieja i groźny terrorysta, konsoliduje islamistów spod znaku ISIS na Mindanao. Dziś stoi na czele sojuszu dziesięciu dżihadystycznych ugrupowań, a ich szeregi zasilają nowi rekruci.Grunt jest podatny, bo muzułmanie z Mindanao, którzy nazywają siebie „narodem Moro” (od hiszpańskich Maurów), nie od dziś sprawiają kłopot Manili. Już 400 lat temu wzniecali powstania przeciwko władzom kolonialnym – Hiszpanom, a później Amerykanom, zaś w czasie II wojny światowej – Japończykom.Na wyspie od lat 60. XX w. działają armie partyzanckie, muzułmańskie i maoistowskie, niektóre liczą tysiące ludzi. Manila raz z nimi negocjuje, raz walczy.W 1996 r. porozumienie z rządem podpisał Narodowy Front Wyzwolenia Moro, który wynegocjował autonomię dla utworzonego wtedy Muzułmańskiego Autonomicznego Regionu Mindanao. W 2014 r. w Kuala Lumpur pokój podpisał jeszcze bardziej radykalny Muzułmański Front Wyzwolenia, który wynegocjował utworzenie autonomicznego regionu Bangsamoro.Do przywrócenia pokoju na wyspie jednak daleko, a kłopoty z ISIS to nie jedyny problem, z jakim rząd musi się uporać.W niedzielę filipińskie władze odwołały piątą turę prowadzonych w Holandii rozmów pokojowych z maoistami z liczącej 4 tys. bojowników Nowej Armii Ludu. Powodem stał się rozkaz jednego z dowódców, którzy nakazał intensyfikację działań w odpowiedzi na wprowadzenie stanu wyjątkowego na Mindanao. Manila oskarża maoistów o urządzenie zasadzki, w której miało zginąć czterech żołnierzy.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/e5/df/14/z21885413V,Ofensywa-armii-filipinskiej-w-200-tysiecznym-miesc.jpg', 'media_desc': 'Ofensywa armii filipińskiej w 200 tysięcznym mieście Malawi, gdzie tydzień temu okopali się dżihadyści. U boku miejscowych islamistów walczą cudzoziemcy spod znaku ISIS, przybyli z Azji i krajów arabskich. A mogą jeszcze do nich dołączyć weterani z Iraku, Jemenu i Syrii.', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': [{'main_comment': {'id': '44875905', 'author': 'mmgazeta', 'date': '30.05.2017, 15:02', 'body': 'Islam = bezprawie. Zapamiętajmy to sobie.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '44877504', 'author': 'xdevx', 'date': '30.05.2017, 16:51', 'reply_to': 'mmgazeta Równie "prawdziwe" jak katolicyzm = obłuda i pedofilia.', 'body': '@mmgazeta Równie "prawdziwe" jak katolicyzm = obłuda i pedofilia.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '44878225', 'author': 'niemampomyslunanicka1', 'date': '30.05.2017, 17:45', 'reply_to': 'xdevx No to też wyślijmy wojsko na pedofilów i obłudników. Ciekawe czy wezmą wtedy zakładników i zaczną mordować niewiernych. Jak myślisz?', 'body': '@xdevx No to też wyślijmy wojsko na pedofilów i obłudników. Ciekawe czy wezmą wtedy zakładników i zaczną mordować niewiernych. Jak myślisz?', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}]}, 'timestamp': 1564143232.345082}}