{'row': {'comments': {'url': 'http://opole.wyborcza.pl/opole/7,35086,21905168,opole-2017-prezydent-festiwal-jesienia-nie-jest-pewny-wideo.html', 'author': 'Piotr Guzik', 'division': 'Wiadomości Opole', 'pub_date': '2 czerwca 2017 | 20:06', 'title': 'Opole 2017. Prezydent: Festiwal jesienią nie jest pewny [WIDEO]', 'highlight': 'W piątkowe popołudnie prezydent znalazł się pod gradem pytań w sprawie festiwalu. Arkadiusz Wiśniewski podkreślał, że odpowiedzialność za całe zamieszanie spoczywa na Telewizji Polskiej. W toku dyskusji przyznał jednocześnie, że impreza szykowana samodzielnie przez miasto i zapowiadana na jesień nie jest jeszcze przesądzona. Później nastąpiła długa dyskusja nad festiwalową rezolucją.', 'content': 'Nadzwyczajna sesja została zwołana na wniosek radnych opozycji: Platformy, klubu Mniejszość Niemiecka – Dla Samorządu oraz Piotra Mielca, samotnego radnego SLD. Najpierw dyskutowana miała być kwestia zaproponowanej przez nich rezolucji, w której rada miała zaapelować do Rady Mediów Narodowych o zdymisjonowanie Jacka Kurskiego ze stanowiska prezesa TVP, a potem odbyć się rozmowa nt. okoliczności wypowiedzenia przez prezydenta Wiśniewskiego umowy ws. organizacji festiwalu. Radni zdecydowali jednak, by kolejność odwrócić.Piotr Mielec z SLD pytał o to, czy miasto rozmawia z potencjalnymi partnerami medialnymi ws. organizowanej przez siebie imprezy, w tym o to, czy w tym gronie są dwie największe polskie stacje komercyjne.– Trwają rozmowy z różnymi podmiotami, w tym z przedstawicielami TVP, choć z tymi ostatnimi nie rozmawiamy zobowiązująco. Co do samych rozmów, to nie czuję się upoważniony do ujawniania szczegółów, ponieważ mają one charakter biznesowy i handlowy. Nie wiem, czy druga strona byłaby zadowolona, gdybym ujawnił szczegóły – tłumaczył Wiśniewski.Marcin Gambiec, szef klubu MNDS, dopytywał o to, czy miasto rozmawia już z artystami na temat jesiennych koncertów, chciał też wiedzieć, ile impreza organizowana przez miasto miałaby kosztować oraz ile ratusz daje sobie czasu na znalezienie partnera.– Nie związaliśmy się jeszcze z nikim w sposób decydujący. Terminu festiwalu też nie można jeszcze określić. Celujemy w to, by aura była jeszcze sprzyjająca. Trzeba też mieć świadomość, że artyści nie są dostępni od ręki w każdym terminie. Sam koszt festiwalu szacujemy na 2–6 mln zł. Ten rozstrzał zależny jest od tego, ile wyniosą gaże dla wykonawców, scenarzystów i reżyserów – wyliczał Wiśniewski.– Skąd będą pochodzić pieniądze? Milion złotych zadeklarował marszałek, milion zł mamy w budżecie, uzyskanie miliona z biletów jest możliwe, zakładamy też co najmniej milion złotych od partnera, plus ewentualne zyski z reklam. Jeśli impreza miałaby się odbyć jesienią, to mamy trzy–cztery tygodnie na znalezienie partnera. Zainteresowanie mediów i artystów naszą imprezą jest duże, ale decyzja nie jest łatwa, bo przez lata mieliśmy jednego partnera – tłumaczył Wiśniewski.Jolanta Kawecka z PO podkreślała, że nie wierzy w termin wrześniowy. Prezydent Wiśniewski przyznał, że czasu faktycznie nie ma wiele.– Dyskusja o programie jest mocno zawężona. Dlatego teraz musimy sobie odpowiedzieć na pytanie, jakiego festiwalu chcemy. Jesteśmy na dnie, osuwaliśmy się do niego systematycznie w ostatnich latach. Przyszedł czas na odbicie. Być może jesienią, a może później. Nie uważam bowiem, aby konieczne było robienie imprezy za wszelką cenę. Mógłby na tym ucierpieć wizerunek i marka Opola – tłumaczył.Sławomir Batko z PiS wytykał Wiśniewskiemu, że miasto późno zakończyło negocjacje z Telewizją. – Dlaczego nastąpiło to dopiero pod koniec kwietnia? I dlaczego podpisano umowę tylko na rok? – dociekał.Prezydent tłumaczył, że do tej pory miasto obowiązywała 10-letnia umowa, która zakończyła się po ubiegłorocznym festiwalu.– Nowe porozumienie podpisaliśmy późno, ponieważ późno dowiedzieliśmy się, kto będzie występował na festiwalu. Za zapraszanie artystów odpowiadała Telewizja Polska, a trudno, byśmy podpisali taką umowę in blanco, nie mając pojęcia, kto przyjedzie – argumentował Wiśniewski.Roczną umowę uzasadnił troską o wizerunek miasta i festiwalu. – W marcu nie było jeszcze znanych artystów i konkretów na temat tej edycji, dlatego podpisaliśmy umowę tylko na rok. Byłem gotowy podpisać porozumienie dłuższe, ale docierały do mnie niepokojące sygnały odnośnie do tegorocznego festiwalu. Trudno mi się jednocześnie tłumaczyć za TVP. To tam powinien pan zadawać pytania w tym temacie – mówił.Jednocześnie Arkadiusz Wiśniewski przyznał, że nie może jeszcze ujawnić konkretów na temat tego, kto będzie członkiem Akademii Polskiej Piosenki, która będzie wybierała wykonawców na kolejne edycje festiwalu. Nie wykluczył, że z racji małej ilości czasu takiego gremium nie uda się rychło powołać.– Skoro mówi pan, że wszystko było po stronie TVP, to dlaczego nie pozwolił pan telewizji do końca się skompromitować? Bo my przecież użyczamy TVP tylko miejsca w amfiteatrze – zauważyła Justyna Soppa z klubu radnych Razem dla Opola.– Festiwal kojarzony jest z Opolem, naiwnym jest więc uważać, że to nie skompromitowałoby miasta. Opole darzone jest przez artystów wielkim sentymentem. Popatrzcie państwo na Kielce, w jakim kontekście mówi się teraz o tym mieście. Chciałem się zachować kulturalnie. Wyciągnąłem rękę do wieloletniego partnera, zaproponowałem przesunięcie imprezy na jesień. A ten powiedział, że zabiera festiwal. I wyszło na to, że TVP ma nas w Kielcach, by nie powiedzieć bardziej dosadnie – odparł Wiśniewski.Wiśniewski przyznał też w toku dyskusji, że negocjacje z TVP prowadził jednoosobowo. Marek Kawa z PiS zapytał, czy nie żałuje decyzji o wypowiedzeniu TVP umowy ws. festiwalu.– Z wielu rzeczy jestem w życiu zadowolony, ale z tej jestem dumny – stwierdził prezydent Opola.Opozycja  przedstawiła autopoprawkę do projektu festiwalowej rezolucji związanego ze zgłoszonym przez siebie projektem uchwały. Pierwotnie zakładała ona krytykę poczynań Jacka Kurskiego w kwestii festiwalu Opole 2017, a także apel do Rady Mediów Narodowych o odwołanie go ze stanowiska prezesa. Złagodzono ją jednak, usuwając wspomnianą krytykę i zamieniając ją na apel o powrót do rozmów skłóconych stron, tak aby festiwal mógł się odbyć w tym roku. Jednocześnie podtrzymano wniosek o powołanie rady programowej, która ustalałaby skład wykonawców na kolejnych edycjach imprezy.– Chcecie państwo powrotu do rozmów z TVP. Czy to oznacza, że mamy przerwać rozmowy z innymi podmiotami? Czy nie uważacie, że to obniżenie naszych możliwości negocjacyjnych i tym samym zmniejsza szanse na organizację porządnego festiwalu? Miejcie państwo świadomość, że kontynuacja współpracy z TVP może oznaczać, że wielu artystów nie przyjedzie – zauważył.Piotr Mielec z SLD odpadł, że chodzi o umożliwienie rozmów ostatniej szansy. – Sam pan mówił o olbrzymiej tradycji w kwestii współpracy z TVP. Uważamy, że jak porozumiemy się z Telewizją Polską, to da się namówić wykonawców do przyjazdu do Opola. Chodzi o to, by odrzucić emocje i złe słowa, zrobić krok w tył, spróbować jeszcze raz rozmawiać. Nie zamykamy możliwości rozmów z innymi mediami – uzasadniał Mielec.Poprawkę do poprawki przedstawionej przez opozycję zgłosił jeszcze Krzysztof Drynda, szef klubu Razem dla Opola. I to spowodowało wielkie zamieszanie. Okazało się, że nie ma pewności, jaką formułę powinno mieć głosowanie nad całą rezolucją. Obrady były kilkukrotnie przerywane, by uzyskać jednoznaczną interpretację prawną.Wiśniewski apelował do radnych, by zrezygnowali z tego punktu. Podkreślał, że wysłuchał wszystkich głosów w dyskusji i zadeklarował, że wziął je sobie do serca.– Obie propozycje mają wydźwięk polityczny. To właśnie przez politykę mamy całe zamieszanie z festiwalem. Dlatego proszę państwa o zakończenie tej niepotrzebnej dyskusji – mówił.Ostatecznie stanęło na tym, że radni najpierw przyjęli łagodzącą autopoprawkę opozycji. Potem przystąpili do głosowania nad tym, czy popierają cały apel. I ten ostatecznie przyjęli.Za było 17 radnych (PO, MNDS, RdO, SLD, niezrzeszeni Krzysztof Kawałko i Jan Chmiel oraz Dariusz Chwist z klubu prezydenta). Przeciw było 7 radnych (radni z klubu prezydenta oraz z klubu Chmielowice-Żerkowice), a 2 wstrzymało się od głosu (niezrzeszona Marzena Kawałko i Sławomir Kruk z PiS).', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/f9/e3/14/z21904633V.jpg', 'media_desc': '', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': [{'main_comment': {'id': '44968970', 'author': 'rabin33', 'date': '04.06.2017, 13:53', 'body': 'Po pierwsze nie "pod gradobiciem pytań" tylko pod gradem (to się nazywa idiom, panie Piotrze). Po drugie co to znaczy "ws." Nie ma takiego skrótu w polszczyźnie.(To się nazywa nieznajomość zasad pisowni a kto pisać nie umie nie powinien być dziennikarzem).', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '44936248', 'author': 'marbad', 'date': '02.06.2017, 22:03', 'body': 'Przynajmniej raz jestem za postawą prezydenta miasta Opola i popieram go. Zadziwiają mnie za to radni....', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '44937108', 'author': 'marszalek1980', 'date': '03.06.2017, 00:01', 'reply_to': 'marbad co w tym dziwnego? W Opolu rządzi PiS z przydudasami. PiS nie może zagłosować przeciw Kurskiemu, a przydudasy się boją, że stracą władzę', 'body': '@marbad co w tym dziwnego? W Opolu rządzi PiS z przydudasami. PiS nie może zagłosować przeciw Kurskiemu, a przydudasy się boją, że stracą władzę', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '44936118', 'author': 'marszalek1980', 'date': '02.06.2017, 21:47', 'body': 'pewne jest tylko jedno - ostatnie festiwale, nieważne czy za PO czy PIS, to był kicz i tandeta. Podniecanie się tym badziewiem swiadczy tylko o zaściankowości. A w ogóle ciekawe jak teraz Patryczek Jaki ukaże swojego czopka? :D', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '44936084', 'author': 'inkwizytorstarszy', 'date': '02.06.2017, 21:44', 'body': 'Posłom z PiS wystarczą kościoły i procesje. Kultura i sztuka zmuszają do myślenia. Owieczka ma chodzić do kościółka i wierzyć, a nie myśleć.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '44935350', 'author': 'nutka7.17', 'date': '02.06.2017, 20:55', 'body': 'Może poprzestańmy na Muzeum Polskiej Piosenki. Festiwale z ostatnich 26 lat, to festiwale muzealne bazujące głównie na twórczości artystów minionej "epoki" sprzed 1989 roku.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1564138577.549738}}