{'row': {'comments': {'url': 'http://bialystok.wyborcza.pl/bialystok/7,35239,21912950,jagiellonia-wicemistrzem-polski-lech-ma-braz.html', 'division': 'Jagiellonia Białystok', 'pub_date': '4 czerwca 2017 | 20:09', 'author': 'Tomasz Piekarski', 'title': 'Jagiellonia Białystok wicemistrzem Polski', 'highlight': 'Jagiellonia zremisowała 2:2 w niedzielę z Lechem Poznań i po raz pierwszy w swej historii została wicemistrzem Polski.', 'content': 'Cztery drużyny, dwa spotkania – ostatnie pojedynki sezonu zapowiadały się pasjonująco. W grze o mistrzowski tytuł były bowiem cztery zespoły: Legia Warszawa (43 punkty), Jagiellonia Białystok (41), Lech Poznań (41) i Lechia Gdańsk (41). Co więcej, w ostatniej serii spotkań doszło do konfrontacji między nimi. Legia zagrała w Warszawie z Lechią, Jagiellonia w Białymstoku - z Lechem. Wariantów ostatecznych rozwiązań było aż dziewięć.Pewien komfort miała tylko Legia. Zespół z Warszawy był już pewny awansu do europejskich pucharów (nie mógł już spaść poniżej trzeciej pozycji), a przede wszystkim sprawę mistrzostwa Polski miał we własnych rękach (nogach). Wygrywając z Lechią, Gdańsk zdobywał tytuł.Pozostałe trzy drużyny, myśląc o mistrzostwie, musiały nie tylko wygrać własne spotkania, ale też liczyć na korzystny rezultat w drugim z pojedynków. Ponadto zarówno Jagiellonia, Lech, jak i Lechia mogły zakończyć sezon na czwartym miejscu, a to oznaczało brak promocji do europejskich pucharów.W Białymstoku w ostatnich dniach trwała walka z czasem. Cillian Sheridan doznał urazu w poprzedniej kolejce i były obawy, że może nie zagrać w niedzielę. Brak Irlandczyka byłby sporym osłabieniem. Rosły napastnik, który w ostatnim dniu zimowego okienka transferowego trafił do Jagiellonii, rozegrał w niej dotychczas 13 spotkań – zdobył osiem goli.W barwach Lecha z powodu urazów nie mogli natomiast zagrać Maciej Gajos i Dawid Kownacki. Drugiego z nich zastąpił walczący o koronę króla strzelców Marcin Robak. Pierwszego z kolei Łukasz Trałka, który stracił ostatnio opaskę kapitana.Były kapitan Lecha pod koniec pierwszej połowy meczu w Białymstoku skutecznie wykończył fantastyczne podanie Darko Jevticia i znalazł się w objęciach kolegów. Radość zawodników z Poznania była duża, prowadzili wówczas już 2:0. Pierwszą bramkę Lech zdobył w 12. minucie. Gola strzelił w zasadzie w swej pierwszej akcji. Lech przeprowadził szybka kontrę, którą po podaniu Macieja Makuszewskiego wykończył Radosław Majewski.Jagiellonia przegrywała 0:2, ale wcale nie grała źle. To białostoczanie mieli przewagę, a swych okazji na gole szukali przede wszystkim po strzałach z dystansu. Piłkę po uderzeniu Tarasa Romanczuka odbił Matus Putnocky. Bramkarz Lecha dobrze spisał się też przy strzale Przemysława Frankowskiego. Z kolei strzał Fedora Cernycha został zablokowany, a po uderzeniach Piotra Tomasika i Konstantina Vassiljeva piłka przelatywała obok słupków.Jagiellonia po pierwszej połowie przegrywała 0:2, z kolei w meczu w Warszawie był bezbramkowy remis. Taki scenariusz nie zadowalał ani drużyny z Białegostoku, ani do końca zespołu z Poznania. Dla Jagiellonii był wręcz koszmarny. Białostoczanie byli w tym momencie na czwartym miejscu w tabeli. Trzecia byłaby Lechia, drugi - Lech, a pierwsza - Legia.Białostoczanie, chcąc awansować na trzecie miejsce, a tym samym mieć przepustkę do europejskich pucharów, musieli doprowadzić do wyrównania w starciu z Lechem bądź liczyć na porażkę Lechii w Warszawie. Minuty upływały, ale wyniki nie ulegały zmianie. Ekipa z Gdańska po tym jak w 69. minucie czerwoną kartką został ukarany Sławomir Peszko, myślała tylko o dowiezieniu bezbramkowego remisu do końca.W Białymstoku za to było gorąco. Najpierw na trybunach, kiedy kibice odpalili race, a na murawę poleciały serpentyny. Później gorąco było na boisku. W 77. minucie gola zdobył Jacek Góralski. Trybuny ożyły wówczas na nowo, kibiców do dopingu zachęcał też Michał Probierz.Dziesięć minut później kibice po raz kolejny wybuchli. Tym razem za sprawą Arvydasa Novikovasa. Litwin zdobył gola na 2:2. W tym momencie to Jagiellonia w wirtualnej tabeli awansowała na pozycję wicelidera.Zaraz po wyrównującej bramce z boiska wyleciał Darko Jevtić. Pomocnik Lecha został ukarany czerwoną kartką za faul na Jacku Góralskim.Piłkarze Jagiellonii chcieli to wykorzystać - wygrywając z Lechem zdobyliby mistrzostwo Polski (mecz w Warszawie zakończył się bezbramkowym remisem).Sędzia Mariusz Złotek przedłużył pojedynek w Białymstoku aż o 10 minut (spotkanie było przerywane m.in. z powodu serpentyn na boisku). Było nerwowo, doszło do przepychanek, wyciągnięto kartki, ale bramek już nie strzelono.Tym samym tytuł mistrzowski trafił do Legii. Jagiellonia jest wicemistrzem Polski. Lech zdobywa brązowe medale, a sezon na czwartej pozycji kończy Lechia.Strzelcy bramek: Jacek Góralski (77.), Arvydas Novikovas (87.) – Radosław Majewski (12.), Łukasz Trałka (39.).Jagiellonia: Marian Kelemen – Łukasz Burliga (68. Dmytro Chomczenowski), Ivan Runje Ż, Guti Ż, Piotr Tomasik Ż – Jacek Góralski, Taras Romanczuk – Przemysław Frankowski, Konstantin Vassiljev (54. Arvydas Novikovas), Fedor Cernych (73. Karol Świderski) – Cillian Sheridan.Lech: Matus Putnocky Ż – Tomasz Kędziora, Jan Bednarek Ż, Maciej Wilusz, Wołodymir Kostewycz – Łukasz Trałka (64. Mihai Radut), Abdul Aziz Tetteh Ż – Maciej Makuszewski (74. Szymon Pawłowski), Radosław Majewski, Darko Jevtić Cz – Marcin Robak Ż (86. Nicki Bille Nielsen Ż).Sędziował: Mariusz Złotek (Stalowa Wola).', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/6a/e5/14/z21912938V.jpg', 'media_desc': '', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': []}, 'timestamp': 1562681429.460946}}