{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,75399,21914085,panstwo-islamskie-stoi-za-atakiem-terrorystycznym-w-londynie.html', 'division': 'Świat', 'pub_date': '5 czerwca 2017 | 08:05', 'author': 'Maciej Bednarek', 'title': 'Państwo Islamskie przyznało się do ataku terrorystycznego w Londynie', 'highlight': 'Tę informację podała w niedzielę kojarzona z Państwem Islamskim agencja Amak. Doniesienie potwierdziło SITE, amerykańskie centrum monitoringu działalności dżihadystów w internecie.', 'content': 'W sobotnim ataku w Londynie zginęło co najmniej siedem osób, a 48 zostało rannych. Ok. godz. 23 polskiego czasu trzech napastników wjechało wynajętym vanem w grupę przechodniów na London Bridge. Następnie wybiegli z pojazdu i zaczęli dźgać przechodniów nożami w rejonie Borough Market. Uzbrojeni policjanci zabili zamachowców po ośmiu minutach od pierwszego wezwania. Co najmniej jedna kula ugodziła postronną osobę, którą odwieziono do szpitala.W niedzielę związana z Państwem Islamskim agencja Amak podała, że za zamachami stoi właśnie ta organizacja. Jak podaje Reuters, tę informację potwierdziło SITE, amerykańskie centrum monitorujące działalność dżihadystów.W sprawie zamachu londyńska policja zatrzymała do tej pory 12 osób. Poinformowała też, że nazwiska zamachowców „poda tak szybko, jak to będzie możliwe”.To już trzeci w tym roku zamach terrorystyczny w Wielkiej Brytanii. W marcu 2017 r. na moście Westminsterskim w Londynie terroryści zabili sześć osób i ranili 49. W maju w Manchesterze zamachowiec samobójca zdetonował bombę podczas koncertu amerykańskiej piosenkarki Ariany Grande. W zamachu zginęły 22 osoby, ponad 120 zostało rannych.', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/06/e6/14/z21914118V,Londyn-po-zamachach-na-London-Bridge-i-Borough-Mar.jpg', 'media_desc': 'Londyn po zamachach na London Bridge i Borough Market', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '44997144', 'author': 'arturjz', 'date': '05.06.2017, 10:20', 'body': 'wczoraj kolejny atak w londynie na london bridge , mordercy pochodzili z dzielnice gdzie mieszkam . zeby poznac muzeumanina tak naprawde to trzeba obok niego mieszkac i miec wtedy mozliwosc wypowiedzenia sie , ci co komentuja i sa za przyjmowaniem uchodzcow islamskich do europy, swiadczy o tym ze nigdy muzeumanina nie znali a moze nawet nie widzieli , to zapraszam do mnie do londynu na barking , przyjedzcie tu na tydzen i jak szybko po powrocie do polski zmienicie zdanie ... nawet sami w to nie uwierzycie jak szybko zmienice zdanie .... a zapewniam was ze zmienice .... jezeli nie jestescie przeciwni muzeumanom i tak bardzo chcecie ich obronic i pomoc im to zorganizujcie taki osrodek kolo siebi i wy sprubujcie z nimi zyc w sasiedztwie napewno wasze zycie bedzie cudowniejsze , gwarantuje to wam , bedziecie juz zawsze spac spokojnie majac takich cudownych sasiadow kolo siebie , spolecznosc muzeumanska ma to do siebie ze szybko sie rozwija i rozrasta ale nie integruje a wrecz nazuca swoje prawa , nawet jezeli w dajmy nato tym Lininie mieszka 100 osob to za pare lat jezeli beda rodzic dzieci to moze ich byc w tej okolicy dwa tysiace , wtedy beda chcieli pobudowac mosque bo przeciez jako silna juz miejszosc musi sie gdzies modlic i jako silna juz mniejszosc bedzie miec do tego prawo i tego prawa sie domagac ... a muzeumanie maja to do siebie ze o swoje domagac sie bardzo lubia i zazwyczaj sa w tym bardzo skuteczni tak jak sa tu w uk , badzcie ostrozni ludzie , nie kierujcie sie zbyt wielka przychylnoscia serdecznoscia dla imigrantow muzeumanskich oraz propaganda mediow .... otworzcie wkoncu wasze zamydlone oczy .... mamay bardzo smutne i zle czasy a jedyne co mozecie dobrego zrobic dobrego dla swojego kraju to byc zdecydowanie przeciwnym muzeumanskiej imigracji , inne rzeczy latwiej lub trudniej ale mozna naprawic ale zasadzenie korzni islamu w tym przypadku jednak odwrotu juz moze nie byc i czasu cofnac sie nie da , uczmy sie z bledow zachodu , zachod ktory teraz placi krwia niewinnych ludzi i dzieci za to czego wy wcale nie musicie robic co ue by bardzo chciala i nie godzcie sie na to nigdy ! dzisiaj londyn znowu w szoku .... dobrze ze wy jestescie bezpieczni', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '44997051', 'author': 'arturjz', 'date': '05.06.2017, 10:14', 'body': 'mieszkam w Londynie kilkanascie lat , dzielnica nazywa sie Barking na East London , ulica na ktorej mieszkam to Victoria Road. na tej ulicy muzeumanie wybudowali mosque , codziennie o 13.00 w poludnie mlodzi mezczyzni ida sie modlic , pomyslcie ze to jest samo poludnie i do mosque ida muzeumanie , niektorzy mezczyzni poubierani sa w biale szaty i wszyscy nosza wieksze lub mniejsze brody , to nie jest ani w weekend ani wieczorem po pracy tylko wtedy kiedy zwykli ludzie zazwyczaj sa w pracy , ja w tym momencie wracam do domu z nocnej zmiany i widze ile ludzi jakims sposobem ma mozliwosc w ciagu dnie isc sobie do mosque , kto ich zwalnie z pracy na godzine ? ktory szef by sie na to zgodzil aby codziennie ktos wychodzil z pracy ? kiedys pytalem o to znajomego anglika ktory tez mieszka na tej ulicy , mowil ze tez nie ma pojecia , moze poprostu ci mlodzi mezczyzni poprostu nie pracyja i zyja z benefitow zeby miec czas do chodzenia do mosque , to sa setki mlodych zdrowych mezczyzn i mowie tu o tej konkretnej mosque a w dzielnicy barking i sasiadyjacych dzielnicach ilford i east ham jest kilkadziesiat mniejszych lub wiekszych mosque wiec ile tysiecy ludzi chodzi do mosque w godzinach pracy ? przerazajace . ludzie nawet anglicy nie sa zadowoleni z ich sasiedztwa z wielu powodow , nie szanuja tutejszych obyczajow , nie rozmawiaja z nami jako sasiadami , zyja jakby z dala od nas , nie integruja sie itd itp , strach w bialy dzien', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '44996047', 'author': 'simon39', 'date': '05.06.2017, 09:04', 'body': 'A po co się cała Europa cacka z mordercami? Może warto zastosować inną metodę? Jest pewien sposób aby zahamować a przynajmniej ograniczyć liczbę zamachów. Nowe bezwzględne prawo. Spec ustawa. I niech obrońcy praw człowieka nie protestują.... 1. Rodzina zamachowca powinna być z mocy ustawy natychmiast deportowana - dzieci, żona, rodzice, rodzeństwo etc... do trzeciego pokolenia włącznie... 2. Sam zamachowiec, a raczej jego szczątki powinny być rzucone świniom na pożarcie, aby nigdy nie trafił do raju swego wymarzonego.... 3. Gdyby został złapany żywcem, wtedy obcięcie łba i dalej jak w punkcie 2. Wyobrażacie sobie muzułmanina, który mając wiedzę o tym co mu zrobią po zamachu, radośnie wyciąga zawleczkę w autobusie? Jeśli będzie dalej tak jak zachowywali się niemieccy policjanci w sylwestra, to czegóż można oczekiwać od ISIS? Przecież mają "przyzwolenie" na swoje działania... kompletna bierna postawa władz po zamachu!!! jakieś marsze, blabla bla... i nic dalej....', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '44994311', 'author': 'ixi', 'date': '05.06.2017, 07:19', 'body': 'To jest wojna Zachodu z ISIS, która toczy się w Syrii, Iraku i również w Europie. Na wojnie obie strony ponoszą ofiary.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1562681798.978943}}