{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,156282,21995441,netflix-wprowadza-interaktywne-bajki-pomysl-ciekawy-ale-nie.html', 'division': 'Technologie', 'pub_date': '22 czerwca 2017 | 16:16', 'author': 'Paweł Hekman', 'title': 'Netflix wprowadza interaktywne bajki. Pomysł ciekawy, ale nie pionierski', 'highlight': 'Netflix zapowiedział kolejną rewolucję. Dzieci, oglądając przygody swoich bohaterów, mogą wpłynąć na ich losy. I choć całość brzmi sensacyjnie, wbrew pozorom nie jest niczym nowym.', 'content': 'Na początek będą to trzy bajki: „Kot w butach: Uwięziony w baśni” (premierę miał 4 dni temu), „Buddy Błyskawica: sterta pomysłów” (14 lipca) i „Stretch Armstrong: The Breakout” (w przyszłym roku). Nad historiami czuwają najlepsi producenci w branży. – Przez cały czas szukaliśmy czegoś kompletnie nie z tej bajki. Postawiliśmy sobie cel: stworzyć w Netflixie coś, co wykracza poza konwencjonalną narrację i pozwala widzowi w zupełnie nowy sposób zaangażować się w opowieść – zapewniają twórcy.Kot w butach znajduje skrzynię pełną skarbów, a w niej księgę baśni, która wciąga czworonoga na swoje karty. Co się z nim stanie? Decyzję podejmuje widz, a na jej podjęcie ma kilkanaście sekund. Pojedynek z mitycznym bóstwem czy potyczka z drzewem? A może spotkanie z gigantem lub wcielenie się w złotowłosą dziewczynę? Każdy z wyborów prowadzi do innej sceny, a całość na bieżąco komentuje tytułowy kot. Nie brakuje humorystycznych akcentów charakterystycznych dla studia DreamWorks.\n– Działamy w internecie, dlatego możemy tworzyć nowe, innowacyjne formaty i prezentować je milionom użytkowników z całego świata na przeróżnych urządzeniach, a także, co najważniejsze, wyciągać wnioski na podstawie zdobytej wiedzy – mówi Carla Engelbrecht Fisher, dyrektor działu ds. innowacyjności produktu w firmie Netflix.\nDlaczego wybór padł na animacje? Twórcy tłumaczą, że to najmłodsi widzowie najchętniej wchodzą w interakcję ze swoimi bohaterami. Proces produkcji poprzedziły rozmowy z rodzicami, którzy podpowiadali, jak dzieci zachowują się podczas oglądania kreskówek.\nPrace nad „Kotem w butach” zajęły dwa lata. I choć z informacji o animacji dowiemy się, że trwa niecałą godzinę, to historię można obejrzeć w od 18 do 39 minut, w zależności od wybranych ścieżek.', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/d2/fb/14/z22000850V,Buddy-Blyskawica--sterta-pomyslow.jpg', 'media_desc': 'Buddy Błyskawica: sterta pomysłów', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1562684920.917348}}