{'row': {'comments': {'url': 'http://lublin.wyborcza.pl/lublin/7,48724,22004801,festiwal-malych-opowiesci-wlodzimierz-nowak-zeby-nie-przynudzac.html', 'division': 'Wiadomości z Lublina', 'pub_date': '24 czerwca 2017 | 16:55', 'author': 'Joanna Żarnoch-Chudzińska', 'title': 'Festiwal Małych Opowieści. Włodzimierz Nowak: "Żeby nie przynudzać"', 'highlight': 'Ta nasza Akademia Opowieści jest po to, żeby zobaczyć, jak wiele opowieści chodzi po świecie. I żeby jak najwięcej ich zapisać, byśmy tych historii nie zabrali do grobu.', 'content': 'Ludzie schodzili się powoli, zaglądali do sali, przysiadali za długim stołem przykrytym ceratą.- O co tutaj chodzi? - pytali.- Przez ostatnie miesiące w Akademii Opowieści uczyliśmy sztuki opowiadania - tłumaczył Włodzimierz Nowak.- A konkretnie?- Żeby nie przynudzać. Na przykład jak opowiedzić o najważniejszym człowieku w życiu. Ale tak bez laurki. Żeby było prawdziwie.- No to posłuchamy.Włodzimierz Nowak spotkał się z mieszkańcami noclegowni i schroniska Bractwa Miłosierdzia im. św. Brata Alberta przy ul. Dolnej Panny Marii 32.- Kiedy zastanawiałem się, kto jest najważniejszym człowiekiem w moim życiu, przypomniałem sobie chłopaka z małego miasteczka. Też miał na imię Włodzimierz. Spotkaliśmy się w przedszkolu - zaczął swoją opowieść reporter. - Po szkole wyjechałem na studia do Poznania, on został. To były lata 70., 80. Ale zawsze o niego pytałem rodzinę, znajomych. Mówili, że pracuje w sanepidzie, chodzi do biblioteki, wypożycza książki. Z biegiem lat okazało się, że coraz bardziej odstaje od tego miasteczka... Aż dowiedziałem się, że popełnił samobójstwo. Prawie go nie znałem, ale ciągle siedzi mi w głowie. To takie doświadczenie formacyjne. Co by było, gdybym został w tym miasteczku? Co byłoby, gdyby on wyjechał?', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/d8/fc/14/z22004696V,W-sali-czarnej-Teatru-NN-wysluchalismy-w-sobote-zw.jpg', 'media_desc': "W sali czarnej Teatru NN wysłuchaliśmy w sobotę zwycięskich opowiadań w konkursie 'Najważniejszy człowiek w moim życiu'. Wzruszeni byli nie tylko autorzy nagrodzonych prac, ale także wszyscy słuchacze.  Sobotnia gala, która odbyła się w sali czarnej w Bramie Grodzkiej, była głównym punktem programu Festiwalu Małych Opowieści. Festiwal z kolei jest finałem trwającego ponad pół roku ogólnopolskiego projektu Akademia Opowieści organizowanego przez 'Gazetę Wyborczą' i ośrodek Brama Grodzka - Teatr NN\nW grudniu ubiegłego roku ogłosiliśmy konkurs, w którym wzięło udział 1655 osób. Wszyscy przesłali nam własną opowieść. Tematem przewodnim każdej z nich był 'Najważniejszy człowiek w moim życiu'. 12 najciekawszych prac ukazało się w specjalnym wydaniu 'Dużego Formatu' 19 czerwca. Podczas sobotniej gali poznaliśmy laureatów konkursu. Pierwsze miejsce zajął Jakub Krüger, autor opowieści, pt. 'Nie uciekaj, tato'. Druga nagroda trafiła do Aleksandra Dubieli (to pseudonim, autor chciał pozostać anonimowy) z Łodzi, a trzecia do Jolanty Knap z Warszawy. \nPodczas gali prezydent Krzysztof Komorski wręczył lubelskiej redakcji 'Gazety Wyborczej' Medal 700-lecia. To samo wyróżnienie otrzymał Witold Dąbrowski z ośrodka Brama Grodzka - Teatr NN, organizator Spotkań z Opowiadaczami Świata. Galę poprowadził Mariusz Szczygieł. Gościem specjalnym spotkania był Robert Więckiewicz, który w towarzystwie Ludomira Franczaka i Marcina Dymitera dokonał performatywnego odtworzenia treści zwycięskiego opowiadania Jakuba Krügera - laureata Akademii Opowieści.\nGala była punktem kulminacyjnym finału Festiwalu Akademii Opowieści. Jednak cała sobota w Lublinie obfitowała w spotkania z wybitnymi pisarzami i reporterami. Z czytelnikami spotkali się Jacek Dehnel, Włodzimierz Nowak, Mariusz Szczygieł, Lidia Ostałowska i Michał Nogaś.", 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1562686769.71465}}