{'row': {'comments': {'url': 'http://bydgoszcz.wyborcza.pl/bydgoszcz/7,48722,22016796,adam-bodnar-mamy-kryzys-praworzadnosci-i-trend-do-upolitycznienia.html', 'division': 'Wiadomości z Bydgoszczy', 'pub_date': '27 czerwca 2017 | 13:57', 'author': 'Remigiusz Jaskot', 'title': 'Adam Bodnar: Mamy kryzys praworządności i trend do upolitycznienia sądów', 'highlight': 'O odwadze i oportunizmie sędziów, upolitycznieniu sądów i niedziałającym Trybunale Konstytucyjnym mówił w Bydgoszczy Adam Bodnar. Rzecznik praw obywatelskich tłumaczył na spotkaniu z bydgoskimi adwokatami i aplikantami, jak powinna działać rozproszona kontrola konstytucyjna i dlaczego wielu ustaw nie wysyła do TK.', 'content': 'W Klubie Adwokata zebrało się kilkudziesięciu członków bydgoskiej palestry. Rzecznik praw obywatelskich mówił o prawach osób zatrzymanych i roli adwokata w czasach kryzysu praworządności, kryzysu konstytucyjnego. – Mamy czas, gdy Trybunał Konstytucyjny nie wykonuje swoich zadań. Staje się organem, który legitymizuje rozwiązania, które mogą budzić wielkie wątpliwości. Mówię zarówno o składzie, jak i rozstrzygnięciu – tłumaczył. Jego zdaniem TK będzie wydawał zarówno wyroki, które nie będą budzić wątpliwości, jak i takie, które staną się elementem debaty, nie tylko w środowisku prawników. – Trudno się dopatrzyć polityki w niedawnym wyroku w sprawie monterów energii odnawialnej. Ale czy TK będzie dbał o nasze prawa i wolności?Jego zdaniem w procesie legislacyjnym uwzględnia się obecny stan Trybunału i nikt już nie zwraca uwagi na niekonstytucyjność ustawy. – Zmiany w Krajowej Radzie Sądownictwa będą miały wpływ na państwa sytuację zawodową – zwrócił się do adwokatów. – Zmieni się sytuacja asesorów, a KRS zostanie upolityczniona. Potem będą zmiany w ustroju sądów powszechnych. Doprowadzi to do wymiany prezesów sądów. W projekcie ustawy jest wiele mechanizmów zmiany składu sędziowskiego. W skomplikowanych sprawach można sędziów dołączyć. Zasadę losowania można wyłączyć, gdy mamy sędziego na dyżurze. Wiemy, że w odpowiednim momencie można dostarczyć dżentelmena, by zajęła się nim odpowiednia osoba. O tych sprawach należy mówić głośno.', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/ab/ff/14/z22016683V,Spotkanie-Adama-Bodnara-z-adwokatami-w-Bydgoszczy.jpg', 'media_desc': 'Spotkanie Adama Bodnara z adwokatami w Bydgoszczy', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1562689253.140884}}