{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,75410,22019744,piotr-bikont-nie-zyje-do-pisania-o-kuchni-doprowadzil-mnie.html', 'division': 'Kultura', 'pub_date': '27 czerwca 2017 | 22:35', 'author': 'AS', 'title': 'Piotr Bikont nie żyje. "Do pisania o kuchni doprowadził mnie film" [ARCHIWALNA ROZMOWA]', 'highlight': 'Piotr Bikont zginął we wtorek w wypadku samochodowym. Dziennikarz, reżyser i krytyk kulinarny miał 62 lata. Przypominamy archiwalny wywiad z twórcą.', 'content': 'Piotr Bikont był reżyserem, dziennikarzem i publicystą, a w PRL-u działaczem opozycji. Zmarł we wtorek 27 czerwca. Przypominamy rozmowę Agaty Saraczyńskiej z 2006 roku przeprowadzoną z okazji festiwalu twórczości Bikonta - "Fest Bikont" w Oleśnicy.- Zawsze dużo podróżowałem, a że lubię jeść, to zbierałem informacje, gdzie można to robić smacznie. Ale do pisania o kulinariach doprowadził mnie dokument. Robiłem film o "Gazecie Wyborczej" i byłem na zebraniu, na którym powstawał "Kolorowy Magazyn". Ktoś zaproponował, by była w nim rubryka kulinarna, tylko nie wiedział, kto mógłby ją prowadzić. Zza kamery zaproponowałem, że mogę to być ja. No i tak się stało. Nie łączę tego z działalnością artystyczną, to sposób na zarabianie pieniędzy. Nie przeczę, komfortowy, daje się z tego żyć i pozwala na nonkonformizm artystyczny. Nigdy nie musiałem zarabiać na sztuce. Jest jednak i druga strona medalu - trzeba regularnie chodzić do knajp, siadać do komputera i pisać. Po kilku latach chciałoby się pisać wtedy, gdy rzeczywiście ma się coś do powiedzenia.- Nie myślę o sobie jako o przedniej straży wprowadzającej nowy język sztuki. Kiedyś miałem się za takiego, w młodych czasach, gdy w czasie studiów na anglistyce tłumaczyłem poezję amerykańskich beatników: Ginsberga, Ferlinghettiego. Zrobiliśmy z kolegami taką imprezę w drewnianym kościółku w parku Szczytnickim [we Wrocławiu]. Między innymi z Magdą Holland, dziś Łazarkiewicz, Olafem Andruszką czytaliśmy polskie przekłady buntowniczych wierszy w akompaniamencie muzyki mechanicznej - od Jefferson Airplane po mantry mnichów buddyjskich. To moje pierwsze publiczne wystąpienie, ten spektakl muzyczno-literacki trwał trzy-cztery godziny w po brzegi wypełnionym wnętrzu.- Nigdy nie nosiłem długich włosów, choć utożsamiałem się ideowo z neohipisami. To była kontrkultura, słuchaliśmy zbuntowanej muzyki, czytaliśmy gniewne teksty. Poszukiwaliśmy innej, własnej drogi wraz z zaprzyjaźnionymi muzykami, aktorami, plastykami, psychoterapeutami.- Wrocław to nie był mój wybór, choć potem się okazało, że to dla mnie ważne miasto. Miałem dwanaście lat, gdy mój ojciec został dyrektorem Winstalu. Kończyłem podstawówkę razem z Władkiem Frasyniukiem. Przyjaźniliśmy się, widzieliśmy się codziennie. - Zacząłem współpracę z Teatrem Laboratorium. Wcześniej próbowałem robić teatr, ale byłem za młody. Jerzy Grotowski fascynował, prowadziłem jego korespondencję, biuro, tłumaczyłem. Ale zdałem sobie sprawę z tego, że teatr jest nie dla mnie, i dlatego zdałem do łódzkiej Filmówki na reżyserię filmową.Robię inny teatr, ale [Współpraca z Grotowskim] to była wielka nauka. Przeżyłem artystyczną inicjację, którą traktuję jak fundament. Doświadczyłem, że jeśli czegoś naprawdę się chce, to staje się to osiągalne. To był świetny czas. - Nigdy nie robiłem fabuły. Od czasów studiów interesowały mnie jedynie film dokumentalny i eksperyment. Czasem myślę o sobie jak o Ostatnim Mohikaninie Dokumentu, studiowałem w dobrym czasie.Trafiłem na moment - dokumentowałem najważniejsze zdarzenia lat 80. Strajki w Stoczni Gdańskiej, a po latach obrady Okrągłego Stołu. Teraz do nich wracam.', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/47/ff/14/z22019655V,Piotr-Bikont-podczas-spotkania-Lecha-Walesy-ze-sto.jpg', 'media_desc': 'Piotr Bikont podczas spotkania Lecha Walesy ze stoczniowcami. Gdańsk, wybory prezydenckie 1990', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': [{'main_comment': {'id': '45296002', 'author': 'turpin', 'date': '28.06.2017, 10:22', 'body': 'To był jeden z twórców ’starej’ Wyborczej, do poziomu której obecny tabloid funkcjonujący pod ową nazwą się nie umywa. I pewnie dlatego informacja o jego śmierci nie widnieje wyróżniona na stronie tytułowej, tylko wciśnięta jest między jakieś głupoty.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1562689539.709914}}