{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,75400,22036177,noblisci-o-roli-nauki-w-xxi-wieku.html', 'author': 'Sylwia Skorstad', 'division': 'Nauka', 'pub_date': '2 lipca 2017 | 08:01', 'title': '"Czy na pewno miarą sukcesu powinien być wzrost PKB?" Nobliści o roli nauki w XXI wieku', 'highlight': 'Na festiwalu naukowym Starmus w Trondheim doszło do niecodziennego spotkania. Na jednej scenie zasiadło jedenastu laureatów Nagrody Nobla, by przedyskutować rolę nauki w XXI wieku.', 'content': 'Rozmowę moderował Adam Smith z Fundacji Nobla i nie było to zadanie łatwe. Nobliści rzadko trzymali się narzuconych tematów, za to chętnie rzucali dygresje i wchodzili ze sobą w polemiki. Podobno geniusze tak już mają.Zdaniem Edvarda Mosera największa zmiana, jaka dokonała się w dziedzinie nauki w ciągu ostatniego ćwierćwiecza, dotyczy danych. Obecnie naukowcy pracują z dużo większą ilością danych niż kiedyś, do czego potrzebują nowoczesnych metod i licznego zespołu badawczego. Rzadko który badacz pracuje dzisiaj sam.Zgodziła się z nim May-Britt Moser, podkreślając zalety pracy w grupie. W jej opinii szczególnie zespoły złożone z naukowców różnych dziedzin i kultur odznaczają się kreatywnością i tworzą w laboratorium atmosferę sprzyjającą efektywności.Zdaniem Roberta W. Wilsona konieczność pracy w dużych grupach ma jednak swoje słabe strony. - Najbardziej bardzo lubię pracować w grupie dwuosobowej – stwierdził. – Z Arno Penziasem mieliśmy własny teleskop. Większość astronomów musi od kogoś pożyczać sprzęt. Kiedy ma pomysł na eksperyment, to pisze projekt, wysyła go gdzieś, mija pół roku, dostaje odpowiedź, za kolejne pół roku może zrobić kolejny krok. A gdy my mieliśmy pomysł, to łapaliśmy za teleskop, wspinaliśmy się na szczyt wzgórza i po prostu to realizowaliśmy.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/3a/04/15/z22039354V,Debata-noblistow-na-festiwalu-naukowym-Starmus-w-T.jpg', 'media_desc': 'Debata noblistów na festiwalu naukowym Starmus w Trondheim. Od lewej do prawej: Edvard Moser, Adam Riess, Chris Pissarides, Finn Kydland, George Smoot, May-Britt Moser, Adam Smith, Tim Hunt, Robert Wilson, Stefan Hell, Susumu Tonegawa, Torsten Wiesel', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1564121969.893219}}