{'row': {'comments': {'url': 'http://trojmiasto.wyborcza.pl/trojmiasto/7,35612,22040506,od-35-lat-mieszka-w-polsce-pochodzi-z-syrii-kocham-w-sobie.html', 'author': 'Przemysław Gulda', 'division': 'Wiadomości Trójmiasto', 'pub_date': '2 lipca 2017 | 06:30', 'title': 'Od 35 lat mieszka w Polsce, pochodzi z Syrii. "Kocham w sobie arabskość i polskość, są też chwile, w których ich się wstydzę"', 'highlight': 'Obserwując zmiany w Polsce od 34 lat, uważam, że gdyby nie nagonka niektórych mediów i skrajnie sprzeczne wypowiedzi autorytetów politycznych oraz sianie paniki przez kreowanie obrazu złego obcego, nie byłoby tak negatywnego nastawienia do imigrantów.', 'content': 'ZIAD ABOU SALEH, socjolog, pochodzi z Syrii, od 35 lat mieszka w Polsce: – W żadnym wypadku nie można mówić o niechęci wszystkich Polaków do przedstawicieli wszystkich innych kultur i narodów. Polacy w codziennych relacjach nie mają okazji do rzeczywistego zetknięcia się z odmiennością kulturową. Do tego dochodzi zatroskanie codziennymi problemami, natężenie stresów zawodowych i rodzinnych, subiektywnie niezadowalający standard życia oraz poczucie braku perspektyw. Często towarzyszy temu przeświadczenie, że nasza sytuacja finansowa pogorszyła się przez obcych. Znaczenie mają zapewne także niepokoje wynikające z narastającej w Europie bezradności wobec imigrantów. To wszystko prowadzi wielu Polaków do wniosku, że pojawienie się obcych oznacza wzrost przestępczości, upadek obyczajów i kryzys państwa. Szczególnie w czasach, gdy jesteśmy karmieni strachem przed obcymi.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/f8/02/15/z22029304V,ZIAD-ABOU-SALEH--socjolog--pochodzi-z-Syrii--od-35.jpg', 'media_desc': 'ZIAD ABOU SALEH, socjolog, pochodzi z Syrii, od 35 lat mieszka w Polsce', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '45350919', 'author': 'pantau007', 'date': '02.07.2017, 17:31', 'body': 'Zarzucanie Polakom, że nie wiedzą, o czym mówią, bo nie spotkali nigdy Araba, to kompletnie nieuprawnione uogólnienie i kiepski argument. Byłem w 7 krajach arabskich (w tym w Syrii m.in. w Damaszku i Aleppo) i właśnie dlatego nie widzę nic dobrego w pomyśle osiedlenia w Polsce większych grup Arabów. Nie przeczę, że wieczorami czułem się tam bezpieczniej niż w swoim mieście, ludzie zazwyczaj byli bardzo gościnni i pomocni. Jako gość nie dyskutowałem z panującymi tam zwyczajami m.in. stosunkiem do kobiet, ogólnie pojętej "obyczajowości", mniejszości, stosunkiem do zwierząt, czystości, porządku, handlu, punktualności itd. Nie wyborażam sobie jednak, by te wartości miały jednak zagościć w moim kraju i zyskiwać na znaczeniu, bo są sprzeczne ze wszystkim, co mi jest bliskie. A niestety skala imigracji z kręgów klutury arabskich muzułmanów jest nie do zaakceptowania i wiąże się z tym, że w Europie arabska kultura muzułmańska zyskuje na znaczeniu. Ludziom uciekającym przed wojną trzeba pomóc, ale niekoniecznie osiedlając ich u siebie. Sprowadzanie wszystkiego do rasizmu i ksenofobii się niestety nie sprawdza - w Polsce nikt (poza nic nieznaczącym marginesem) nie protestuje przeciw emigrantom z Wietnamu czy Ukrainy. Problemem są Arabowie z ich Islamem i stosunkiem do wartości europejskich. Gdyby odpowiadały mi te wartości, to przeszedłbym na Islam i wyprowadził się np. do Arabii Saudyjskiej... a zaraz... jako europejczykowi wcale nie byłoby mi tak łatwo się tam osiedlić...', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '45348030', 'author': 'rikol', 'date': '02.07.2017, 12:28', 'body': 'Problemem nie jest imigracja sama w sobie, aczkolwiek nieskończony przyrost ludności jest niemożliwy w świecie, gdzie zasoby są ograniczone. Lewica staje tu po stronie kapitalizmu, który propaguje nieskończony wzorst liczby ludności oraz nieskończony wzrost gospodarczy. Dążenie do zwiększenia dzietności jest charakterystyczne dla ideologii nazistowskich, w tym islamu. Celem jest podbicie świata. Muzułmanie wszędzie sprawiają problemy, kiedy liczba ich jest odpowiednio duża. Nie ma nigdzie na świecie problemów ze skupiskami Polaków czy Chińczyków. w Warszawie są Wietnamczycy, nie ma problemu. Ukraińcy - to samo. Ja rozumiem, że ten pan ma sentyment do kraju, w którym się urodził, ale trzeba spojrzeć trzeźwo i krytycznie na swoja kulturę. Jeśli muzułmanie nie zreformują islamu, nikt za nich tego nie zrobi. A wiemy, że krytykę w islamie karze się śmiercią - i to jest główny problem. Globalnie powinniśmy wspierać prawa kobiet i walczyć z islamem, który jest aktualnie główną siłą reakcyjną na świecie. Trzeba dążyć do upowszechnienia praw kobiet, antykoncepcji i zmniejszenia liczby ludności, zwłaszcza w Afryce i Azji, gdzie ludzie umierają z głodu z powodu przeludnienia. Wysyłanie worków mąki nie poprawi sytuacji. Potrzebna jest krytyka międzynarodowa oraz pomoc pod warunkiem realizacji naszych postulatów, czyli szanowania prawa kobiet, zalegalizowania antykoncepcji i aborcji, zniesienia niewolnictwa (które jest legalne w krajach muzułmańskich). Polacy może perfekcyjni nie są, ale przecież ten pan sobie tu żyje i pracuje od 35 lat, więc chyba nie jest tak źle? Polacy zresztą nie zmienili się, to islam się zradykalizował. Jeszcze 20 lat temu Egipcjanki czy Irakijki chodziły ubrane jak europejki.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '45347361', 'author': 'zydzia', 'date': '02.07.2017, 11:24', 'body': 'Uogólnianie nie może być usprawiedliwieniem ataków na jednostki, ale może być wyjściem do politycznych rozwiązań ogólnych. Ilu Ukraińców przeprowadziło zamachy terrorystyczne w Rosji czy Kanadzie, ilu Portorykańczyków w USA, Finów w Szwecji, Brytyjczyków w Hiszpanii, Portugalczyków w Angoli itp. itd. Od któregoś punktu jest granica i muzułmanie w Europie ją przekroczyli. Przykro to pisać, ale jedyne w miarę cywilizowane rozwiązanie (praktykowane zresztą w historii) to danie do wyboru ekspulsji za odszkodowaniem albo wymaganie pełnej asymilacji. Tak jak podczas wojny stosuje się prawo wojenne, tak obecna sytuacja też wymaga rozwiązań wykraczających poza codzienność czasu pokoju.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '45348095', 'author': 'rikol', 'date': '02.07.2017, 12:34', 'reply_to': 'zydzia Uważam, że imigracja muzułmanów powinna być zablokowana. W czasie II wojny światowej nikt się nie zastanawiał nad prawami Niemców. Anglicy ich po prostu internowali na wyspie Mana, bo nie byli pewni ich lojalności. Muzułmanie w europie, czyli ci, którzy mają kontakt z nowoczesną cywilizacją, popierają prawa szariatu. 1/3 popiera zamachy w Anglii. to o czym my tu mówimy? Jasne, zawsze znajdzie się jakiś cywilizowany wyjątek, jak muzułmanin w szkocji, który złożył chrześcijanom najlepsze życzenia z okazji Wielkanocy. Niestety, ten pan został zamordowany przez islamistę. Islamista wyjdzie z więzienia za parę lat i dalej będzie terroryzował innych.', 'body': '@zydzia Uważam, że imigracja muzułmanów powinna być zablokowana. W czasie II wojny światowej nikt się nie zastanawiał nad prawami Niemców. Anglicy ich po prostu internowali na wyspie Mana, bo nie byli pewni ich lojalności. Muzułmanie w europie, czyli ci, którzy mają kontakt z nowoczesną cywilizacją, popierają prawa szariatu. 1/3 popiera zamachy w Anglii. to o czym my tu mówimy? Jasne, zawsze znajdzie się jakiś cywilizowany wyjątek, jak muzułmanin w szkocji, który złożył chrześcijanom najlepsze życzenia z okazji Wielkanocy. Niestety, ten pan został zamordowany przez islamistę. Islamista wyjdzie z więzienia za parę lat i dalej będzie terroryzował innych.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '45347264', 'author': 'szeloja', 'date': '02.07.2017, 11:13', 'body': '@ch...owa skuta, jak w każdy weekend :) Spróbuj przejść przez Nowy Port, Letnicę (przez niektórych zwaną Letniewo), dolną Orunię. Nie ma tam muzułmanów, a policja też nie zagląda i oklepanie michy gwarantowane. Masz strefę no go. Zaś pie...nie o strefach no go w Malmoe czy we Francji okazało się prawacką propagandą i łgarstwem kretynów, którzy nigdy nosa z własnej dupy nie wysunęli.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '45347653', 'author': 'toro73s0n', 'date': '02.07.2017, 11:54', 'reply_to': "szeloja Powaznie..... to z innej beczki , brytyjskiej '' W dzielnicy Tower Hamlets (znanej też jako Republika Islamska Tower Hamlets) ekstremistyczni muzułmańscy kaznodzieje zwani Talibami Tower Hamlets, regularnie grożą śmiercią kobietom, które odmawiają noszenia islamskich zasłon. Ulice dzielnicy zostały oklejone plakatami informującymi, że „Wkraczasz na teren kontrolowany przez szariat: zasady islamskie będą egzekwowane.” Reklamy uliczne w tym rejonie, które zostają uznane za obraźliwe dla muzułmanów, są regularnie niszczone lub zamalowywane sprayem. W Bury Park, jednej z dzielnic Luton, muzułmanie zostali posądzeni o „czystki etniczne”. Nękali oni niemuzułmanów do tego stopnie, że wielu z nich wyprowadziło się z dala od muzułmańskiego sąsiedztwa. W West Midlands , dzielnicy Birmingham, dwaj chrześcijańscy duchowni zostali oskarżeni o „sianie nienawiści”, ponieważ rozdawali ulotki odwołujące się do nauk chrzescijańskich na terenie zamieszkanym w większości przez muzułmanów. Z kolei w Leytonstone we wschodnim Londynie muzułmański ekstremista Abu Izzadeen zaatakował byłego Ministra Spraw Wewnętrznych Wielkiej Brytanii słowami: „Jak śmiesz przychodzić na muzułmański teren.” Wystarczy oszolomko lewacka? Moze chcesz wiecej? Ok. Francja Olbrzymie obszary we Francji zamieszkane przez muzułmanów są uważane przez francuską policję za „strefy zakazane”. Z ostatnich wyliczeń wynika, że istnieje tam obecnie 751, jak się je zwykło eufemistycznie nazywać, Wrażliwych Obszarów Miejskich (fr. Zones Urbaines Sensibles, ZUS). Pełna lista ZUSów znajduje się na stronie internetowej francuskiego rządu. Zamieszczono tam mapy satelitarne tych obszarów wraz z ulicami wyznaczającymi ich granice. ZUSy to obszary Francji zamieszkałe w sumie przez około 5 milionów muzułmanów; państwo utraciło nad nimi kontrolę. Muzułmańscy imigranci przejmują też kontrolę nad innymi częściami Francji. W Paryżu i innych francuskich miastach o dużej muzułmańskiej populacji, takich jak Lion, Marsylia, Tuluza, tysiące muzułmanów gromadzi się tłumnie na piątkowych modlitwach, blokując ulice i chodniki. Praktyki te uniemożliwiają tym samym lokalnym przedsiębiorcom prowadzenie ich biznesu oraz zmuszają innych obywateli – niemuzułmanów do pozostania w domach czy biurach. Niektóre meczety zaczęły transmitować przez głośniki kazania oraz śpiewy „Allahu Akbar”, tak żeby były słyszalne na ulicach. Te cotygodniowe widowiska, udokumentowane setkami nagrań wideo zamieszczonych na Youtube, zostały nazwane „okupacją bez czołgów i żołnierzy”. Wzbudziły one gniew i jednocześnie niedowierzanie. Pomimo wielu publicznych skarg, lokalne władze odmówiły interwencji, bojąc się wywołania zamieszek Czy chrzescijanie tez sie tak zachowuja ,ty lewacka oszolomko?", 'body': "@szeloja Powaznie..... to z innej beczki , brytyjskiej '' W dzielnicy Tower Hamlets (znanej też jako Republika Islamska Tower Hamlets) ekstremistyczni muzułmańscy kaznodzieje zwani Talibami Tower Hamlets, regularnie grożą śmiercią kobietom, które odmawiają noszenia islamskich zasłon. Ulice dzielnicy zostały oklejone plakatami informującymi, że „Wkraczasz na teren kontrolowany przez szariat: zasady islamskie będą egzekwowane.” Reklamy uliczne w tym rejonie, które zostają uznane za obraźliwe dla muzułmanów, są regularnie niszczone lub zamalowywane sprayem. W Bury Park, jednej z dzielnic Luton, muzułmanie zostali posądzeni o „czystki etniczne”. Nękali oni niemuzułmanów do tego stopnie, że wielu z nich wyprowadziło się z dala od muzułmańskiego sąsiedztwa. W West Midlands , dzielnicy Birmingham, dwaj chrześcijańscy duchowni zostali oskarżeni o „sianie nienawiści”, ponieważ rozdawali ulotki odwołujące się do nauk chrzescijańskich na terenie zamieszkanym w większości przez muzułmanów. Z kolei w Leytonstone we wschodnim Londynie muzułmański ekstremista Abu Izzadeen zaatakował byłego Ministra Spraw Wewnętrznych Wielkiej Brytanii słowami: „Jak śmiesz przychodzić na muzułmański teren.” Wystarczy oszolomko lewacka? Moze chcesz wiecej? Ok. Francja Olbrzymie obszary we Francji zamieszkane przez muzułmanów są uważane przez francuską policję za „strefy zakazane”. Z ostatnich wyliczeń wynika, że istnieje tam obecnie 751, jak się je zwykło eufemistycznie nazywać, Wrażliwych Obszarów Miejskich (fr. Zones Urbaines Sensibles, ZUS). Pełna lista ZUSów znajduje się na stronie internetowej francuskiego rządu. Zamieszczono tam mapy satelitarne tych obszarów wraz z ulicami wyznaczającymi ich granice. ZUSy to obszary Francji zamieszkałe w sumie przez około 5 milionów muzułmanów; państwo utraciło nad nimi kontrolę. Muzułmańscy imigranci przejmują też kontrolę nad innymi częściami Francji. W Paryżu i innych francuskich miastach o dużej muzułmańskiej populacji, takich jak Lion, Marsylia, Tuluza, tysiące muzułmanów gromadzi się tłumnie na piątkowych modlitwach, blokując ulice i chodniki. Praktyki te uniemożliwiają tym samym lokalnym przedsiębiorcom prowadzenie ich biznesu oraz zmuszają innych obywateli – niemuzułmanów do pozostania w domach czy biurach. Niektóre meczety zaczęły transmitować przez głośniki kazania oraz śpiewy „Allahu Akbar”, tak żeby były słyszalne na ulicach. Te cotygodniowe widowiska, udokumentowane setkami nagrań wideo zamieszczonych na Youtube, zostały nazwane „okupacją bez czołgów i żołnierzy”. Wzbudziły one gniew i jednocześnie niedowierzanie. Pomimo wielu publicznych skarg, lokalne władze odmówiły interwencji, bojąc się wywołania zamieszek Czy chrzescijanie tez sie tak zachowuja ,ty lewacka oszolomko?", 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45347709', 'author': 'toro73s0n', 'date': '02.07.2017, 11:58', 'reply_to': 'szeloja "Islamskie patrole, strefy zakazane dla białych, wszechobecne gangi. Marsylia – muzułmańska stolica Europy" zrodlo - natemat.pl', 'body': '@szeloja "Islamskie patrole, strefy zakazane dla białych, wszechobecne gangi. Marsylia – muzułmańska stolica Europy" zrodlo - natemat.pl', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45348159', 'author': 'rikol', 'date': '02.07.2017, 12:39', 'reply_to': 'szeloja Nie wypisuj głupot. nie ma w Polsce miejsc, gdzie w strażaków rzuca się kamieniami. Nie ma miejsc, do których policja wjeżdża tylko w asyście wojska, bo miejscowi rzucają granatami. nie ma miejsc, gdzie boją się wjechać karetki. to tak jakbyś porównywała spoliczkowanie do mordowania. Zupełnie inna klasa. Zresztą jeśli islam jest taki super, to czemu muzułmanie imigruja do tej nietolerancyjnej nazistowskiej Europy? Jeśli tutaj im tak źle, to czemu nie wracają do domu ? Otóż dlatego, że w domu natychmiast wyląduja w więzieniu za terorryzm, no i oczywiscie nie ma zasiłków.', 'body': '@szeloja Nie wypisuj głupot. nie ma w Polsce miejsc, gdzie w strażaków rzuca się kamieniami. Nie ma miejsc, do których policja wjeżdża tylko w asyście wojska, bo miejscowi rzucają granatami. nie ma miejsc, gdzie boją się wjechać karetki. to tak jakbyś porównywała spoliczkowanie do mordowania. Zupełnie inna klasa. Zresztą jeśli islam jest taki super, to czemu muzułmanie imigruja do tej nietolerancyjnej nazistowskiej Europy? Jeśli tutaj im tak źle, to czemu nie wracają do domu ? Otóż dlatego, że w domu natychmiast wyląduja w więzieniu za terorryzm, no i oczywiscie nie ma zasiłków.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45350584', 'author': 'szeloja', 'date': '02.07.2017, 17:01', 'reply_to': 'toro73s0n Na temat, toś sobie obiektywne źródło znalazł! Nie rozmieszaj mnie, bo mi zajady popękają. Podobnej klasy wiarygodność, co w śmieci, w potylice, od rzeczy, gpc i reszta bełkotu prawiczków. Drabinkowy karaczan zrobił z was motłoch, który dziś napuszcza na nieistniejących uchodźców, a jutro napuści np. na rudych. Bardziej się obawiam polskich kiboli i faszystów, którzy w swoich rozdartych ryjach plugawią słowo "ojczyzna" niż muzułmanów. Których notabene jest w Polsce jakieś 20 - 25 tys. Zdziwko, co?', 'body': '@toro73s0n Na temat, toś sobie obiektywne źródło znalazł! Nie rozmieszaj mnie, bo mi zajady popękają. Podobnej klasy wiarygodność, co w śmieci, w potylice, od rzeczy, gpc i reszta bełkotu prawiczków. Drabinkowy karaczan zrobił z was motłoch, który dziś napuszcza na nieistniejących uchodźców, a jutro napuści np. na rudych. Bardziej się obawiam polskich kiboli i faszystów, którzy w swoich rozdartych ryjach plugawią słowo "ojczyzna" niż muzułmanów. Których notabene jest w Polsce jakieś 20 - 25 tys. Zdziwko, co?', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45350710', 'author': 'szeloja', 'date': '02.07.2017, 17:12', 'reply_to': 'rikol Nie ma w Polsce atakowania załóg karetek pogotowia, strażaków albo policji przez pijanych bandytów, rodzimych Polaków - katolików - alkoholików? Zupełnie nie ma, rzeczywiście. Często przebywam w Brukseli. Byłem nieraz w Schaerbeek, tej "strasznej" dzielnicy no go (bzdura do kwadratu), skąd pochodzą autorzy brukselskich i paryskich zamachów. Policja wjeżdża w asyście wojska, rzucanie kamieniami w straż pożarną? Pie...nie o Chopinie. Ktoś tu chyba opisuje przyszłą Polskę, a może już obecną. Wysadźcie swoje przerażone trolle dupy z wiochy i przekonajcie się na własne oczy.', 'body': '@rikol Nie ma w Polsce atakowania załóg karetek pogotowia, strażaków albo policji przez pijanych bandytów, rodzimych Polaków - katolików - alkoholików? Zupełnie nie ma, rzeczywiście. Często przebywam w Brukseli. Byłem nieraz w Schaerbeek, tej "strasznej" dzielnicy no go (bzdura do kwadratu), skąd pochodzą autorzy brukselskich i paryskich zamachów. Policja wjeżdża w asyście wojska, rzucanie kamieniami w straż pożarną? Pie...nie o Chopinie. Ktoś tu chyba opisuje przyszłą Polskę, a może już obecną. Wysadźcie swoje przerażone trolle dupy z wiochy i przekonajcie się na własne oczy.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '45346853', 'author': 'stefan4', 'date': '02.07.2017, 10:28', 'body': '> Niewątpliwie zmienił się stosunek do islamu i Arabów. Więcej niż w latach 80. i 90. XX w. jest nieufności Mnie to też uderza. Odkąd pamiętam, cudoziemcy w Polsce cieszyli się sympatią, a różnice kulturowe były obiektem życzliwego zaciekawienia, a nie wrogości. Ale w ostatnich latach politycy wymalowali portret potwora z wielkimi zębami i skutecznie przerazili nim społeczeństwo. Nigdy nie przypuszczałem, że w Polsce znajdzie się tyle bezmyślnych tchórzy, dających się zastraszyć sztucznym malowidłem wykonanym przez polityków. Jak strasznie nasz naród skarlał od lat 1980-tych...', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '45348115', 'author': 'rikol', 'date': '02.07.2017, 12:40', 'reply_to': 'stefan4 Polacy po prostu w końcu poznali, co oznacza islam. Kiedyś kontakt z islamem mieli tylko w czasie wakacji. Teraz koło muzułmanów mieszkają, jeżdżą do krajów zachodnich. Widzą wojsko na ulicach, a to wszystko z powodu islamu w Europie.', 'body': '@stefan4 Polacy po prostu w końcu poznali, co oznacza islam. Kiedyś kontakt z islamem mieli tylko w czasie wakacji. Teraz koło muzułmanów mieszkają, jeżdżą do krajów zachodnich. Widzą wojsko na ulicach, a to wszystko z powodu islamu w Europie.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45348821', 'author': 'wymagany_login', 'date': '02.07.2017, 13:48', 'reply_to': 'stefan4 Tak tak, steefan... to wszystko to taka zasłona dymna, te zamachy były wyreżyserowane, te nagrania hord młodych byczków z allachem na ustach, domagające się "swoich" obiecanych pieniędzy. Polacy w porównaniu z mieszkańcami zachodu nie mają wypranych mózgów poprawnością polityczną (ale jak widać - niektórzy jednak mają), która pozwala popełniać największe głupstwa ichniejszym politykom. Różnice kulturowe może i są interesujące, dopóki różniący się nie zacznie się domagać ich respektowania w sposób kolizyjny z kulturą gospodarza. W mikro skali to również w Polsce występuje (poczytaj o ośrodku w Lininie). A jak takiś mądry i humanitarny, to zaproś ich do swego domu, zobaczymy jak szybko zmienisz zdanie. Poza tym mylisz pojęcia - tchórzostwem jest właśnie podążanie ze stadem baranów, choć wszyscy wiedzą, że to się źle skończy. Tchórzostwem jest milczenie, nie powiedzenie, że kierunek jest zły, w obawie że nazwą cię rasitą, ksenofobem itp. A ja mam to w d.... nazywajcie mnie jak chcecie, w końcu nazwanie róży goownem nie spowoduje, że ona zacznie nagle śmierdzieć.', 'body': '@stefan4 Tak tak, steefan... to wszystko to taka zasłona dymna, te zamachy były wyreżyserowane, te nagrania hord młodych byczków z allachem na ustach, domagające się "swoich" obiecanych pieniędzy. Polacy w porównaniu z mieszkańcami zachodu nie mają wypranych mózgów poprawnością polityczną (ale jak widać - niektórzy jednak mają), która pozwala popełniać największe głupstwa ichniejszym politykom. Różnice kulturowe może i są interesujące, dopóki różniący się nie zacznie się domagać ich respektowania w sposób kolizyjny z kulturą gospodarza. W mikro skali to również w Polsce występuje (poczytaj o ośrodku w Lininie). A jak takiś mądry i humanitarny, to zaproś ich do swego domu, zobaczymy jak szybko zmienisz zdanie. Poza tym mylisz pojęcia - tchórzostwem jest właśnie podążanie ze stadem baranów, choć wszyscy wiedzą, że to się źle skończy. Tchórzostwem jest milczenie, nie powiedzenie, że kierunek jest zły, w obawie że nazwą cię rasitą, ksenofobem itp. A ja mam to w d.... nazywajcie mnie jak chcecie, w końcu nazwanie róży goownem nie spowoduje, że ona zacznie nagle śmierdzieć.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '45346518', 'author': 'sojowa', 'date': '02.07.2017, 09:59', 'body': 'Zapomniałem o Manchesterze. Nicei. Stadionie w Paryżu. Kurczę, trudno jest już to wszystko pamiętać. Jak mówiła któraś z lewicowych pisarek - na cywilizowanym zachodzie zamachy a u nas jakieś zacofanie. PS dawno nie było nic o braciach Fadi i Faras - czy pracują nadal w kebabowni Jerusalem w Pruszczu? Moze jakis wywiadzik znowu z nimi? Są dyskryminowani czy niestety (dla GW) nie?', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '45348121', 'author': 'rikol', 'date': '02.07.2017, 12:42', 'reply_to': 'sojowa Ostatnio the guardian opublikował artykuł o terroryzmie, zilustrowany zdjęciem białego terrorysty - sprzed 20 lat. Białych da się policzyć na palcach jednej ręki. A zamachów muzułmanów tyle było, ze ja nie jestem w stanie wymienić tego, co się zdarzyło w tym roku, a co dopiero w ciągu ostatnich 20 lat.', 'body': '@sojowa Ostatnio the guardian opublikował artykuł o terroryzmie, zilustrowany zdjęciem białego terrorysty - sprzed 20 lat. Białych da się policzyć na palcach jednej ręki. A zamachów muzułmanów tyle było, ze ja nie jestem w stanie wymienić tego, co się zdarzyło w tym roku, a co dopiero w ciągu ostatnich 20 lat.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '45345930', 'author': 'sojowa', 'date': '02.07.2017, 09:10', 'body': '"Widzę nawet jakieś przedziwne zjednoczenie znacznej części polskiego społeczeństwa przeciw bliżej nieznanym muzułmanom" No szok. Strefy no go w Paryzu czy Malmoe. Terrorystyczne ataki w Betaclan, Londynie, Madrycie (już o nim zapomnieliscie?) , Brukseli czy Dusseldorfie. Polacy zabici w Berlinie i we Francji. Merkel bez konsultacji z innymi państwami otwierająca granice Schengen a potem zamykająca swoją. Polajanki eurokratow. Straszenie suwerennych państw. No zesz przedziwne... Niby socjolog a nie potrafi dodac 2+2... PS dzień bez propagandy Sorosowych mediów dniem straconym.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '45348294', 'author': 'rikol', 'date': '02.07.2017, 12:50', 'reply_to': 'sojowa robi się z Europejczyków paranoików - tak jakby zamachy nie miały miejsca. Zginęło już 5 Polaków (2 w Nicei, 2 w Manchesterze, kierowca w berlinie). I to mimo żę u nas nie ma muzułmanów. A co będzie, kiedy u nas będzie populacja tak jak w niemczech?', 'body': '@sojowa robi się z Europejczyków paranoików - tak jakby zamachy nie miały miejsca. Zginęło już 5 Polaków (2 w Nicei, 2 w Manchesterze, kierowca w berlinie). I to mimo żę u nas nie ma muzułmanów. A co będzie, kiedy u nas będzie populacja tak jak w niemczech?', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '45344748', 'author': 'rf', 'date': '02.07.2017, 07:00', 'body': 'Wspaniały człowiek. Pozdrawiam Panie doktorze. Były student', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '45348828', 'author': 'wymagany_login', 'date': '02.07.2017, 13:49', 'reply_to': 'rf Naprawdę zmarnowałeś kawał życia na studiowanie takich pierdół?', 'body': '@rf Naprawdę zmarnowałeś kawał życia na studiowanie takich pierdół?', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '45344488', 'author': 'azon123', 'date': '02.07.2017, 06:23', 'body': '"(...) Myślę, że najbardziej skuteczną rzeczą, jaką można zrobić, by przeciwdziałać zachowaniom ksenofobicznym, jest edukacja. Pokazywanie, że to inne społeczeństwo, odmienne kulturowo i cywilizacyjnie od europejskiego, ale wbrew pozorom wyznające jednak bardzo podobny system wartości." Niełatwe zadanie, oj niełatwe - jeżeli porówna się społeczeństwo europejskie z np. egipskim, saudyjskim, czy pakistańskim. Pisał o tym na łamach GW szereg felietonów Piotr Ibrahim Kalwas, konwertyta na islam, zamieszkujący od lat w Egipcie.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '45348220', 'author': 'rikol', 'date': '02.07.2017, 12:44', 'reply_to': 'azon123 Dokładnie. Dobrze by było nauczyć muzułmanów, że nienawiść do obcy jest zła. Ale u nich edukacja słabo idzie, bo jest sprzeczna z islamem.', 'body': '@azon123 Dokładnie. Dobrze by było nauczyć muzułmanów, że nienawiść do obcy jest zła. Ale u nich edukacja słabo idzie, bo jest sprzeczna z islamem.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}]}, 'timestamp': 1564122084.276954}}