{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,75398,22047095,pis-nie-przedstawil-programu-dla-samorzadow-bo-woli-ograniczyc.html', 'division': 'Kraj', 'pub_date': '4 lipca 2017 | 06:00', 'author': 'Paweł Gawlik, Tomasz Nyczka', 'title': 'PiS nie przedstawił programu dla samorządów. Bo woli ograniczyć ich wpływ', 'highlight': 'Choć partie szykują się już na przyszłoroczne wybory samorządowe, na kongresie PiS nie mówiono o nich prawie nic. Bo partia Jarosława Kaczyńskiego od dawna po cichu przymierza się do przejęcia samorządów - osłabiając ich władzę i atakując najważniejszych polityków. Najnowszy pomysł: straszyć uchodźcami', 'content': 'PiS od przejęcia władzy konsekwentnie ogranicza kompetencje samorządów. Odbiera w ten sposób władzę opozycji – koalicja PO i PSL rządzi w 15 województwach, PiS tylko na Podkarpaciu. Prezydenci z PO, SLD i bezpartyjni liderzy lokalnych komitetów rządzą wszystkimi największymi miastami.Najważniejszym krokiem PiS było podporządkowanie w czerwcu regionalnych izb obrachunkowych premierowi i ministrowi spraw wewnętrznych oraz rozszerzenie ich uprawnień. RIO nadzorują finanse samorządów. Dotąd mogły jedynie sprawdzać wydatki pod kątem legalności. Teraz – podległe rządowi – mogą też oceniać „gospodarność” i „rzetelność” decyzji samorządowców. Opozycja obawia się, że doprowadzi to do blokady gminnych projektów (np. refundacji in vitro) z przyczyn politycznych.PiS odebrał samorządom wojewódzkim i podporządkował administracji rządowej ośrodki doradztwa rolniczego (pomagają rolnikom) oraz wojewódzkie fundusze ochrony środowiska (rozdzielają miliony na ekologię). To sposób na osłabienie głównego konkurenta PiS na wsi, czyli PSL. Bezpośrednio w Stronnictwo wymierzona jest zmiana ustawy o ochronie przeciwpożarowej. Do tej pory pieniądze na ochotniczą straż pożarną rozdzielał zarząd główny OSP, którego prezesem od lat jest były lider PSL Waldemar Pawlak. Teraz zajmie się tym komendant Państwowej Straży Pożarnej (podlega rządowi).', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/86/04/15/z22037894V,Jaroslaw-Kaczynski--kongres-PiS-oraz-Zjednoczonej-.jpg', 'media_desc': 'Jarosław Kaczyński, kongres PiS oraz Zjednoczonej Prawicy', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1562694736.773393}}