{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,75398,22062983,stany-zjednoczone-milosci-czego-dowiedzielismy-sie-z-wizyty.html', 'author': 'Paweł Wroński', 'division': 'Kraj', 'pub_date': '6 lipca 2017 | 20:23', 'title': 'Stany Zjednoczone Miłości. Czego dowiedzieliśmy się z wizyty Donalda Trumpa?', 'highlight': '- Ameryka kocha Polskę i Ameryka kocha Polaków - mówił wczoraj na placu Krasińskich prezydent USA. Wcześniej Donald Trump stwierdził, że Stany Zjednoczone będą stać ramię w ramię z sojusznikami z NATO.', 'content': 'Kiedy miesiąc temu podczas szczytu NATO w Brukseli Trump nie potwierdził zobowiązań USA wynikających z art. 5 traktatu waszyngtońskiego (atak na jednego członka NATO oznacza, że wszyscy stają w jego obronie), wywołało to zaniepokojenie. Obaw nie rozwiały też jego słowa z porannej konferencji po spotkaniu z prezydentem Andrzejem Dudą. Pytany o oddziały amerykańskie na terenie Polski i gwarancje dotyczące ich pozostania Trump stwierdził: – Nie rozmawialiśmy o gwarancjach.Duda tłumaczył, że na ten temat politycy będą dyskutować w przyszłym roku w Waszyngtonie. Jednak przed wizytą Trumpa strona polska deklarowała, że kwestia dalszego pobytu amerykańskich wojsk w naszym kraju będzie tematem priorytetowym. Kiedy więc w przemówieniu na pl. Krasińskich Trump potwierdził jasno zobowiązania obronne, jego deklaracja została przyjęta z ulgą.Plac zapełnił się głównie zwolennikami PiS. Trumpa powitali długą owacją i okrzykami: „Donald, Donald!”. Prezydent był wyraźnie zadowolony, wielokrotnie dziękował za gorące przyjęcie. Tyle szczęścia nie mieli przedstawiciele opozycji, których tłum witał gwizdami i okrzykami: „Złodzieje!”. Zwolennicy PiS nie oszczędzili byłego prezydenta Lecha Wałęsy. On też nasłuchał się gwizdów i okrzyków: „Bolek!”. Wznoszono je, nawet kiedy Trump powitał Wałęsę jako „słynnego przywódcę” „Solidarności” w walce o wolność.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/82/0a/15/z22061186V,Prezydent-USA-Donald-Trump-i-prezydent-RP-Andrzej-.jpg', 'media_desc': 'Prezydent USA Donald Trump i prezydent RP Andrzej Duda podczas wspólnej konferencji prasowej na Zamku Królewskim. Warszawa, 6 lipca 2017', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '45416245', 'author': 'mikrus2457', 'date': '07.07.2017, 16:16', 'body': 'Chorwacja… Mało kto wie że duda po chorwacku znaczy smoczek', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '45412503', 'author': '3744mokka', 'date': '07.07.2017, 10:52', 'body': 'Miliarder, oszust i łgarz, który z nudów postanowił dla zabawy zostać prezydentem USA. Bez programu, idei, populista który naobiecywał biednym Amerykanom gruszki na wierzbie. Ograniczył Obamy korzystną dla biednych opiekę lekarską i jednocześnie obniżył podatki dla bogatych. W swoich hotelach zatrudnia obcokrajowców za nędzne wyngarodzenie i nie zainwestował jednego dolara w ten słynny „Pas Rdzy” w USA natomiast nadużywając swojego stanowiska organizuje oficjalnie spotkania w swoich i rodziny hotelach. Debilowaty przeciwnik ograniczenia emisji CO2 nie respektujący podpisany przez 179 państw układ paryski. Ciemniak i prymityw zazdroszczący Putinowy dyktatorskiej władzy, przeciwnik demokracji i wolności. Próbuje rządzić jakby USA było jego przedsiębiostwem. Nigdy nie pastował jakiegoś stanowiska wybieralnego, satrapa nie znoszący sprzeciwu i lubiący poklask, otaczający się potakiewiczami. Pasuje jak ulał do Kaczora i jego PiS-u i dlatego przyjechał do Warszawy bo w innych stolicach europejskich, nawet w Londynie o takim wyreżyserowanym publicznym przyjęciu jak w Warszawie mógłby tylko marzyć. Zrobił to aby polepszyć swój obraz w USA gdzie jest też mocno krytykowany.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '45411109', 'author': 'Jacek Rudy', 'date': '07.07.2017, 08:59', 'body': 'Zenujący artykuł. Wam,"michnikowcom"- nigdy nie dogodzisz.Wszystko na NIE.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '45408882', 'author': 'janicki', 'date': '07.07.2017, 05:58', 'body': 'Żałosne.....przekaz dla naiwnych ćwoków... Ameryka kocha Polaków tak bardzo,że za każdym razem żąda wzajemności w postaci okazania wizy przed wpuszczeniem do kraju....', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '45408539', 'author': 'wwas59', 'date': '07.07.2017, 05:22', 'body': 'Przyznam, że chętnie znalazłbym na wyborcza.pl tekst przemówienia Trumpa, a nie tylko jego omówienia.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '45410035', 'author': 'gabrys', 'date': '07.07.2017, 07:37', 'reply_to': 'wwas59 Jedyną szansą na "uratowanie naszj cywilizacji"-wypowiedź TRUMPA z wczoraj jest eksploracja kosmosu,to mój pomysł to pozwoli na zmniejszenie się bezrobocia o kolejne 100 000 tysięcy w Stanach rozpętanie wojny choćby z KOREĄ Północną też by dało zatrudnienie rodakom TRUMPA i pokochanie przez nas wszystkich arabów saudyjskich -tylko- ,zaś Europa musi do siebie przyjąć uchodźców z TURCJI.Tak myśli PIS bo tak chce TRUMP z Papieżem.No i wreszcie po stu latach od rewolucji Październikowej dostrzeżono potencjał Rosji chcą ją przyjąć do wspólnoty NARODÓW -sie pytam czy Rosjanie to byli dotąd kosmitami.Ja uważam że ROSJA we wspólnocie NARODÓW waży więcej niż STANY tyle że jest mniejszym imperialistą i mniej agresywna w polityce .Pamiętam zmowę banków świata i giełd gdy odmówili zakupu Rosyjskiego złota przed i po OLIMPIADZIE W Moskwie.Tłumaczono że nie chcą obniżać kursu dolara i franka ,funta to w takim razie co to jest wolny handel, strefy wpływów i.t.p.W związku z powyższym SĄDZĘ ŻE trump TO KOSMITA trójmorze to jeszcze większy idiotyzm bo po doświadczeniach JUGOSŁAWII to powinni wszyscy widzieć Nasz duda na pewno w niczym nie ustępuje TRUMPOWI ,ALE duda TO fircyk i rzezimieszek drobny naciągacz na delegacjach noclegach kilometrówkach A TRUMP TO Prostak i C..-h..AM i podobno pedofil no i obaj nie płacą podatków.W Chińskiej Fabryce IWANKI TRUMP chiński robotnik zarabia 22 centów na godzinę co daje miesięczny zarobek 67 dolarów w 300 godzin.Świat otrzymał przywódców namaszczonych przez wykształconego w Szwajcarij KIM DZONG UNA. Dziwne że tacy ludzie odwołują się do potrzeby ratowania cywilizacji kupując gaz z ameryki dwa razy droższy i na domiar chcący go pompować do PRISZTINY w KOSOWIE bodajże ,ale nie dosłyszałem tego dezinformatora.', 'body': '@wwas59 Jedyną szansą na "uratowanie naszj cywilizacji"-wypowiedź TRUMPA z wczoraj jest eksploracja kosmosu,to mój pomysł to pozwoli na zmniejszenie się bezrobocia o kolejne 100 000 tysięcy w Stanach rozpętanie wojny choćby z KOREĄ Północną też by dało zatrudnienie rodakom TRUMPA i pokochanie przez nas wszystkich arabów saudyjskich -tylko- ,zaś Europa musi do siebie przyjąć uchodźców z TURCJI.Tak myśli PIS bo tak chce TRUMP z Papieżem.No i wreszcie po stu latach od rewolucji Październikowej dostrzeżono potencjał Rosji chcą ją przyjąć do wspólnoty NARODÓW -sie pytam czy Rosjanie to byli dotąd kosmitami.Ja uważam że ROSJA we wspólnocie NARODÓW waży więcej niż STANY tyle że jest mniejszym imperialistą i mniej agresywna w polityce .Pamiętam zmowę banków świata i giełd gdy odmówili zakupu Rosyjskiego złota przed i po OLIMPIADZIE W Moskwie.Tłumaczono że nie chcą obniżać kursu dolara i franka ,funta to w takim razie co to jest wolny handel, strefy wpływów i.t.p.W związku z powyższym SĄDZĘ ŻE trump TO KOSMITA trójmorze to jeszcze większy idiotyzm bo po doświadczeniach JUGOSŁAWII to powinni wszyscy widzieć Nasz duda na pewno w niczym nie ustępuje TRUMPOWI ,ALE duda TO fircyk i rzezimieszek drobny naciągacz na delegacjach noclegach kilometrówkach A TRUMP TO Prostak i C..-h..AM i podobno pedofil no i obaj nie płacą podatków.W Chińskiej Fabryce IWANKI TRUMP chiński robotnik zarabia 22 centów na godzinę co daje miesięczny zarobek 67 dolarów w 300 godzin.Świat otrzymał przywódców namaszczonych przez wykształconego w Szwajcarij KIM DZONG UNA. Dziwne że tacy ludzie odwołują się do potrzeby ratowania cywilizacji kupując gaz z ameryki dwa razy droższy i na domiar chcący go pompować do PRISZTINY w KOSOWIE bodajże ,ale nie dosłyszałem tego dezinformatora.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}]}, 'timestamp': 1564117136.312709}}