{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,75398,22063016,dla-jednych-byl-jak-papiez-inni-protestowali-jak-polacy-przywitali.html', 'author': 'Zuzanna Bukłaha, Wojciech Karpieszuk, Kacper Sulowski', 'division': 'Kraj', 'pub_date': '6 lipca 2017 | 20:36', 'title': 'Dla jednych był jak papież, inni protestowali. Jak Polacy przywitali Donalda Trumpa?', 'highlight': '- Jakbym słyszała naszego papieża Jana Pawła II - tak mieszkanka Ostrowca Świętokrzyskiego podsumowała przemówienie Trumpa. Ale Warszawa również protestowała przeciwko jego wizycie.', 'content': 'Posłuchać prezydenta Trumpa przyjechała cała Polska: byli ludzie z Kraśnika, Opola, Rabki, Ostrowca Świętokrzyskiego, Zgorzelca, Jastrzębia--Zdroju, Poznania, Bydgoszczy. Publiczność dowiozło Prawo i Sprawiedliwość wynajętymi autokarami. Pojechaliśmy jednym z nich.Zameldowaliśmy się tuż po godz. 6 rano na placu Zamkowym w Lublinie. Było tam już kilkadziesiąt osób: studenci, ludzie w średnim wieku, emeryci, radni miejscy PiS. Kilka osób w patriotycznych koszulkach, kilka z flagami Polski i USA. Podjeżdżają trzy autokary. Wsiadamy do autobusu posła Sylwestra Tułajewa. Wcześniej zapisaliśmy się na wycieczkę w jego biurze.W autobusie nastrój podniosły i optymistyczny. Dwa rzędy za nami siedzi mężczyzna, który chwali się, że na oczach kamer kilka lat temu podarł prezydentowi Bronisławowi Komorowskiemu rękaw w marynarce. – To naprawdę pan? To ja muszę sobie z panem zrobić zdjęcie – ekscytuje się energiczna kobieta w przyciemnianych okularach. Kilku mężczyzn z tyłu otwiera piwo. – Lubelska Perełka, najlepsza. Mimo że Niemcy już nas kupili.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/e0/09/15/z22060256V,Wizyta-Prezydenta-USA-w-Polsce.jpg', 'media_desc': 'Wizyta Prezydenta USA w Polsce', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '45412107', 'author': '3744mokka', 'date': '07.07.2017, 12:17', 'body': 'Ha,ha. Chyba Papież od macania babek za piczki. Nawiedzony miliarder, oszust i łgarz, który z nudów postanowił dla zabawy zostać prezydentem USA. Bez programu, idei, populista który naobiecywał biednym Amerykanom gruszki na wierzbie. Ograniczył Obamy korzystną dla biednych opiekę lekarską i jednocześnie obniżył podatki dla bogatych. W swoich hotelach zatrudnia obcokrajowców za nędzne wyngarodzenie i nie zainwestował jednego dolara w ten słynny „Pas Rdzy” w USA natomiast nadużywając swojego stanowiska organizuje oficjalnie spotkania w swoich i rodziny hotelach. Debilowaty przeciwnik ograniczenia emisji CO2 nie respektujący podpisany przez 179 państw układ paryski. Ciemniak i prymityw zazdroszczący Putinowy dyktatorskiej władzy, przeciwnik demokracji i wolności. Próbuje rządzić jakby USA było jego przedsiębiostwem. Nigdy nie pastował jakiegoś stanowiska wybieralnego, satrapa nie znoszący sprzeciwu i lubiący poklask, otaczający się potakiewiczami. Pasuje jak ulał do Kaczora i jego PiS-u i dlatego przyjechał do Warszawy bo w innych stolicach europejskich, nawet w Londynie o takim wyreżyserowanym publicznym przyjęciu jak w Warszawie mógłby tylko marzyć. Zrobił to aby pelepszyć swój obraz w USA gdzie jest też mocno krytykowany.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1564117081.37926}}