{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,101707,22064445,filmowy-weekend-wyborczej-5-klasycznych-filmow-o-bieganiu.html', 'division': 'Film', 'pub_date': '7 lipca 2017 | 12:17', 'author': 'Jacek Szczerba', 'title': 'Filmowy weekend "Wyborczej": 5 klasycznych filmów o bieganiu. Poleca Jacek Szczerba', 'highlight': 'Laurence Oliver dręczy maratończyka Dustina Hoffmana na fotelu dentystycznym, Krzysztof Pieczyński organizuje Bieg Pokoju, a Franka Potente po prostu biegnie. Polecamy klasyczne filmy o bieganiu.', 'content': 'Jacek Szczerba co piątek poleca na Wyborcza.pl pięć filmów wybranych według konkretnego, za każdym razem innego klucza.Ekranizacja prozy Alana Sillitoe, w której bieg oznacza wolność, możliwość wyboru. 18-letni Colin Smith (Tom Courtenay) podczas biegu przełajowego przypomina sobie okoliczności, które go do niego doprowadziły. Chłopak z robotniczej rodziny, z przedmieść Nottingham, za kradzież w piekarni dostał się do domu poprawczego w Ruxton Towers. Jest zbuntowany - po śmierci ojca nie potrafił porozumieć się z matką, która znalazła sobie kochanka.Ale dyrektor poprawczaka (Michael Redgrave) dostrzega sportowy talent Colina i wystawia go w zawodach z udziałem wychowanków elitarnej szkoły średniej. Ewentualne zwycięstwo Colina bardzo podniosłoby prestiż dyrektora. Tylko czy Colin zechce zwyciężyć?Zdjęcia Waltera Lassally’ego, szorstkie, jak z dokumentu, składają się tu na rodzaj operatorskiego samouczka – jak filmować bieganie.Adaptacja powieści Williama Goldmana, w której bieg to szansa ocalenia życia. Żyd Thomas Levy (Dustin Hoffman), trenujący do maratonu, przypadkiem jest świadkiem wypadku samochodowego, w którym, na Manhattanie, ginie niemiecki emigrant. Zmarły to brat Christiana Szella (Laurence Olivier), lekarza i faszystowskiego zbrodniarza wojennego, który ukrywa się w Urugwaju. Szell, przy pomocy brata, deponował w nowojorskim banku brylanty, swe „wojenne łupy”. Teraz nie wie, co się z nimi stanie, więc opuszcza kryjówkę. Szella ściga „Doc” Levy (Roy Scheider), starszy brat Thomasa. Żeby go sprowokować, Szell zleca swoim ludziom pobicie młodszego z Levych. Ten może tylko uciekać biegiem…Szell i młodszy Levy, oczywiście, się spotykają. Pierwszy torturuje drugiego… maszyną do borowania zębów. Było to przy okazji zderzenie dwóch stylów aktorskich. Hoffman, przed sceną, w której Thomas miał być zmęczony biegiem, naprawdę się przebiegł. Na co Olivier zapytał go: - A nie mogłeś tego zmęczenia zagrać?W Polsce roku 1952 odbywa się Bieg Pokoju, propagandowa impreza, nad którą pieczę sprawuje zetempowski karierowicz Wrzesień (Krzysztof Pieczyński). Zwycięzca otrzyma motocykl jawa, i to z rąk samego prezydenta Bolesława Bieruta. Wśród biegaczy jest marzący o motorze Radek (Jarosław Kopaczewski) i Stefan (Tadeusz Bradecki), który chce wręczyć Bierutowi list w sprawie swego niesłusznie oskarżonego (z powodów politycznych) ojca.Film według scenariusza Feliksa Falka pokazuje znój samego biegania, ale i towarzyszące mu krętactwa. Oszukują organizatorzy - dowożą samochodami maruderów, żeby na mecie było tłoczno - i oszukują zawodnicy, żeby pozbyć się najgroźniejszych konkurentów.Prawdziwa historia dwóch brytyjskich biegaczy startujących na olimpiadzie w Paryżu w 1924 roku: Erica Liddella (Ian Charleson), pobożnego syna szkockich misjonarzy w Chinach, i Harolda Abrahamsa (Ben Cross), studiującego w Cambridge Żyda, którego dręczy towarzyski antysemityzm.Pierwszy pragnie wygrać, mówiąc: „Wierzę, że Bóg stworzył mnie w jakimś celu. Poza tym uczynił mnie szybkim i gdy biegnę, czuję, że sprawiam Mu przyjemność”. Tyle że z powodów religijnych nie zgadza się biec w niedzielę. Dla drugiego zwycięstwo ma charakter ambicjonalny.Znakomite sceny biegania są tu często podawane w zwolnionym tempie, czemu towarzyszy patetyczna, oscarowa muzyka Vangelisa.Berlińska historia przedstawiona w trzech wariantach: Manni (Moritz Bleibtreu), pracujący dla gangsterów handlujących skradzionymi samochodami, gubi w metrze torbę ze 100 tys. marek, które za 20 minut musi zwrócić bossowi. Łatwo zgadnąć, co się z nim stanie, jeśli tego nie zrobi. Dzwoni więc po pomoc do swej dziewczyny Loli (Franka Potente), która ma 20 minut, by pożyczyć tę sumę od swego ojca, dyrektora w banku. Jeśli nie pożyczy, zdesperowany Manni napadnie na sklep z wypchaną pieniędzmi kasą.Lola biegnie tu przez cały film, ale bieg ma różny przebieg, w zależności od tego, jak potoczą się jej spotkania z kilkoma osobami po drodze: z sąsiadem, który szczuje ją psem, z kobietą z wózkiem, z kierowcą wyjeżdżającym z bramy, z włóczęgą (to on wziął pieniądze zgubione przez Manniego), z zakonnicami i z rowerzystą. Trudno przecenić rolę, jaką odgrywa tu liczba 20 pojawiająca się przy najróżniejszych okazjach.', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/8e/e4/14/z21905550V,Filmowy-weekend--Wyborczej-.jpg', 'media_desc': "Filmowy weekend 'Wyborczej'", 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1562697317.365735}}