{'row': {'comments': {'url': 'http://opole.wyborcza.pl/opole/7,35086,22072300,traba-powietrzna-w-landzmierzu-trzy-razy-mielismy-tu-powodz.html', 'author': 'Anna Pawlak', 'division': 'Wiadomości Opole', 'pub_date': '9 lipca 2017 | 15:11', 'title': 'Trąba powietrzna w Landzmierzu. "Trzy razy mieliśmy tu powódź, ale tornada nikt się nie spodziewał" [ZDJĘCIA]', 'highlight': 'Trąba powietrzna w Landzmierzu. Kilka sekund wystarczyło, by silny wiatr zerwał dachy, zawalił stodoły i garaże, powyrywał ogrodzenia i słupy energetyczne. - To cud, że nikomu nic się nie stało, bo w powietrzu latało dosłownie wszystko - podkreślają mieszkańcy wsi. Dodają, że prędzej spodziewaliby się kolejnej powodzi niż potężnego tornada, które w piątek dorobek życia wielu z nich przeistoczyło w gruz.', 'content': 'Trąba powietrzna przeszła przez Landzmierz w piątek około godz. 18. Uszkodziła bądź zniszczyła około 40 budynków.– Mąż zadzwonił i powiedział mi, co się stało. Wróciłam do domu zaraz po tym, jak burza się skończyła. Wszystko wyglądało jak po wojnie. Na ulicy leżały gruz, dachówki, kable, nie dało się przejechać. Nawet nie myślę o tym, co by było, gdyby ktoś szedł czy jechał w czasie burzy. 90-letni sąsiad nie zdążył dobiec do domu, schował się przed burzą do malucha i część garażu zawaliła się na niego. Na szczęście nic mu się nie stało – relacjonuje pani Natalia Piechaczek.– To dom rodzinny mojego męża, mieszkam tu od jedenastu lat. Jak była powódź w 2010 roku, to nasza córka miała miesiąc. Pamiętam, jak z takim maleńkim dzieckiem uciekaliśmy do mojej mamy. Ale to, co wydarzyło się w piątek, jest nie do opisania – podkreśla.– Nasz dom jest na tzw. pierwszym froncie, zawsze jak coś złego się dzieje, to my jesteśmy pierwsi – mówią państwo Ryszard i Zuzanna Cichoniowie. – Przeżyliśmy tutaj powódź w 1985, 1997 i 2010 roku. To jest nasz rodzinny dom, więc nigdzie stąd się nie wybieramy. Kto nam zagwarantuje, że gdzieś indziej będzie bezpieczniej? – mówi pan Ryszard.Dwa miesiące temu położyli nowy dach, żeby był solidny, na lata. Od piątku budynek zasłania ogromna płachta, a dachu próżno szukać w obrębie kilkuset metrów. – Męża w piątek nie było w domu. Byłam sama z ponad 90-letnią babcią, która bardzo burzę przeżyła. Zdążyłam tylko samochód schować do garażu, wbiec do domu, by uspokoić babcię, zastanawiałam się, co ratować i usłyszałam niesamowity huk. Wtedy zdałam sobie sprawę, że nie jest dobrze – relacjonuje pani Zuzanna.Dom państwa Cichoniów pierwszy padł ofiarą trąby powietrznej, która zerwała z niego nie tylko dach, ale także komin, rynny, poważnie uszkodziła budynek stodoły i ogrodzenie. – Modlimy się, żeby tylko nie padało. Jeśli znów lunie deszcz, ta płachta nie wytrzyma – podkreślają.– Nasi mieszkańcy już są chyba zahartowani w trudnych sytuacjach. Ponieważ wiele przeszli, są też bardzo solidarni. Gdy tylko okazało się, że uszkodzonych jest 40 budynków, wszyscy, którzy mogli, ruszyli innym z pomocą – mówi Elżbieta Sączawa, sołtys Landzmierza, dodając, że żywioł uderzył akurat w 20. rocznicę powodzi tysiąclecia.– Cały czas podkreślam, że samochód, dom to rzecz nabyta. Ważne, że nikomu nic się nie stało. Tylko jedna osoba została zabrana przez krewnych, bo baliśmy się o stan techniczny budynku, w którym mieszka – dodaje pani sołtysTuż po przejściu wichury na pomoc poszkodowanym ruszyli strażacy. – Na początku wykonaliśmy tzw. rekonesans, czyli sprawdzaliśmy, gdzie są najbardziej uszkodzone budynki i gdzie skierować nasze siły. Zaczęliśmy w piątek tuż po zakończeniu tornada, skończyliśmy w sobotę o godz. 6 rano i wróciliśmy na miejsce o godz. 9. Gdzieś ok. godz. 18 w sobotę uznaliśmy z panią sołtys, że sytuacja jest w miarę opanowana i strażacy mogą trochę odpocząć – wylicza bryg. Mirosław Stadniczuk, komendant Powiatowej Straży Pożarnej w Kędzierzynie-Koźlu.W sumie pracowało ponad 100 strażaków, którzy w błyskawicznym tempie rozkładali plandeki na dachach, pomagali w usuwaniu powalonych drzew, słupów i gruzu. Wielu mieszkańców nie miało prądu.Cała sobota mieszkańcom Landzmierza upłynęła na porządkowaniu podwórek, domów. Ale już wtedy wiadomo było, że usuwanie skutków żywiołu potrwa długo. Nie wszystkim można było się zająć od razu, ci, którzy są ubezpieczeni, muszą czekać na wizytę przedstawiciela firmy ubezpieczeniowej, by wykonał dokumentację szkody.Wielu nie wiedziało nawet, od czego zacząć. – Zerwało nam nowy dach, okazało się, że konstrukcja budynku jest naruszona. Całe piętro jest w wodzie, nawet nie wiem, co mamy teraz robić – mówi ze łzami w oczach jedna z mieszkanek wsi.– Gdyby nie koledzy syna i strażacy, którzy przyszli nam z pomocą, bylibyśmy bezradni. Szybko zorganizowali pracę i zaczęli porządkowanie – przyznaje pani Elżbieta Kowalska, która prędzej spodziewałaby się kolejnej powodzi niż tornada.– Przeżyłam trzy powodzie, ale nie tornado! Woda lała się z sufitu, ściekała z lampy. Pobiegłam po ścierkę, na piętrze było już mnóstwo wody, mamy uszkodzony dach i część budynku. Na podwórku było istne gruzowisko, aż strach pomyśleć, że chwilę wcześniej bawiły się tam dzieci – dodaje.– Jesteśmy cały czas poddenerwowani, emocje jeszcze nie opadły, czegoś takiego nikt się nie spodziewał – podkreśla rodzina Kowalskich.Pan Marek wskazuje miejsce, w którym jeszcze w piątek stał garaż, a w nim dwa auta. Wszystko się zawaliło, jedno z aut na pewno pójdzie do kasacji.Jeszcze w sobotę z samego rana w Cisku odbyło się posiedzenie sztabu kryzysowego z udziałem przedstawicieli wojewody opolskiego, straży pożarnej, władz gminy oraz wicestarosty powiatu kędzierzyńsko-kozielskiego. Na miejscu trwają też prace komisji gminnej, która ma oszacować straty.– W poniedziałek wojewodzie opolskiemu Gminny Ośrodek Pomocy Społecznej w Bierawie oraz w Cisku przekażą liczbę osób poszkodowanych w wyniku nawałnicy celem przekazania im pomocy finansowej z budżetu państwa. Na razie mówimy o wsparciu w wysokości 6 tys. zł. Kwota ta może być jednak wyższa, tu także wojewoda deklaruje pomoc – informuje Maryna Kolemba, rzecznik prasowy wojewody Adriana Czubaka.– Wojewoda jest w stałym kontakcie z Ministerstwem Spraw Wewnętrznych i Administracji oraz z Ministerstwem Rolnictwa i Rozwoju Wsi w celu zabezpieczenia pomocy finansowej dla osób poszkodowanych w wyniku wczorajszej nawałnicy, w tym mowa także o rolnikach – dodaje Kolemba.Wsparcie finansowe zadeklarowali także przedstawiciele Caritasu, którzy każdej poszkodowanej przez żywioł rodzinie przekażą po 2 tys. zł. Alojzy Parys, wójt gminy Cisek, zapowiada, że wystąpi w poniedziałek do ministerstwa o przyznanie dodatkowych środków finansowych na usuwanie skutków kataklizmu.– Bardzo podobała nam się postawa pani sołtys, która jeszcze w piątek na antenie Radia Park apelowała o pomoc dla poszkodowanych. Osoby, których nawet nie znaliśmy, przyjeżdżały z narzędziami – mówi Zuzanna Cichoń. Nie wszyscy jednak byli skorzy do pomocy. – Musieliśmy walczyć z gapiami, którzy utrudniali pracę strażakom, nie sposób było dojechać do danego domu – zwraca uwagę sołtys Elżbieta Sączawa.– Niestety, tak było. Ludzie z okolicznych wsi, jak dowiedzieli się, co się stało, to wsiadali w auta i przyjeżdżali oglądać. Wchodzili na posesję, wyciągali telefony, robili zdjęcia, nawet dzieci ciągnęli, żeby pokazać im, co się stało. To chyba nie jest do końca normalne zachowanie – mówią poszkodowani mieszkańcy Landzmierza.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/f2/0c/15/z22072050V,Traba-powietrzna-w-Landzmierzu--Zuzanna-i-Ryszard-.jpg', 'media_desc': 'Trąba powietrzna w Landzmierzu. Zuzanna i Ryszard Cichoń szacują zniszczenia spowodowane przez żywioł', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': [{'main_comment': {'id': '45433697', 'author': 'smiki48', 'date': '09.07.2017, 14:33', 'body': 'a dlaczego wojewoda ma pomagać poszkodowanym w czasie tej wichury? Miesiąc temu wichura uszkodziła dach mojego domu i żaden wojewoda czy prezydent miasta się tym nie interesował, bo to był tylko pojedynczy przypadek i straty stosunkowo niewielkie. Ja w przeciwieństwie do większości tych ludzi potrafię myśleć i przewidywać. Dlatego dom mam ubezpieczony i w razie takiego zdarzenia mogę oczekiwać naprawienia szkody przez ubezpieczyciela. Natomiast polityka państwa polegająca na pomaganiu tym , którzy nie chcieli wydać 200 czy 300 złotych w roku na ubezpieczenie, powoduje to że nie ma sensu się ubezpieczać.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '45434063', 'author': 'bazbaz1973', 'date': '09.07.2017, 15:12', 'reply_to': 'smiki48 Powinna być pomoc doraźna - nieoprocentowany, krótkoterminowy kredyt bądź pomoc materialna żeby nie powodować większych szkód czekając na odszkodowanie od ubezpieczyciela. Liczy się czas żeby na przykład deszcz nie zalał domu bez dachu. Ale po otrzymaniu odszkodowania powinien nastąpić zwrot.', 'body': '@smiki48 Powinna być pomoc doraźna - nieoprocentowany, krótkoterminowy kredyt bądź pomoc materialna żeby nie powodować większych szkód czekając na odszkodowanie od ubezpieczyciela. Liczy się czas żeby na przykład deszcz nie zalał domu bez dachu. Ale po otrzymaniu odszkodowania powinien nastąpić zwrot.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45435409', 'author': 'pawko13', 'date': '09.07.2017, 17:57', 'reply_to': 'bazbaz1973 A dlaczego niby? Ktoś się bronił ubezpieczyć?', 'body': '@bazbaz1973 A dlaczego niby? Ktoś się bronił ubezpieczyć?', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45436005', 'author': 'bazbaz1973', 'date': '09.07.2017, 19:12', 'reply_to': 'pawko13 Ale czego nie zrozumiałeś?', 'body': '@pawko13 Ale czego nie zrozumiałeś?', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '45444781', 'author': 'maciejb13', 'date': '10.07.2017, 14:55', 'body': 'Prosze o informacje: Czy gdzies doznal uszkodzen dom z "płaskim" dachem? Jakie to sa uszkodzenia? Sprawa bardzo pilna. Z gory dziekuje za rzetelne informacje.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '45437202', 'author': 'Jarosław Mamrotek', 'date': '09.07.2017, 21:39', 'body': 'Widocznie wasz Bóg tak chciał bo jest wszechmogący. To kara za uprawianie bałwochwalstwa i wspieranie idola Niekopulanej z Torunia naczelnego pasożyta RP i wyłudzigrosza wdowiec mamony.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '45433992', 'author': 'mona_3', 'date': '09.07.2017, 15:04', 'body': 'Trąba powietrzna jest zjawiskiem niszczącym ale spektakularnym. Dwa lata temu, w lipcu mieliśmy huragan wyrywający drzewa jak zapałki - w okolicy 50 m od mojego domu huragan powalił 5 dużych drzew, a inne uszkodził. W mojej dzielnicy huragan miał najwiekszą siłę, ale nikt tego nie zbadał, bo po co', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1564114893.211375}}