{'row': {'comments': {'url': 'http://bialystok.wyborcza.pl/bialystok/7,35241,22070627,przygotowania-do-ewakuacji-tysiace-osob-w-strefie-zagrozenia.html', 'author': 'Maciej Chołodowski', 'division': 'bezpieczeństwo', 'pub_date': '8 lipca 2017 | 20:03', 'title': 'Ewakuowano tysiące osób ze strefy rażenia. Niewybuch zabezpieczony [AKTUALIZUJEMY]', 'highlight': 'Około dziesięciu tysięcy mieszkańców Białegostoku, Grabówki i Zaścianek w niedzielę (9.07) do południa musiało opuścić miejsca zamieszkania. To w związku z akcją podnoszenia i wywożenia półtonowej bomby na ul. Ciołkowskiego. Po godz. 12 zakończono ewakuację, godzinę później do pracy przy niewybuchu przystąpili saperzy. Bezpiecznie umieścili go w specjalnym pojeździe, który po godz. 14 opuścił już Białystok.', 'content': 'Na niewybuch z okresu II wojny światowej natrafiono w czwartek (6.07) podczas robót przy ul. Ciołkowskiego w Białymstoku. Ta niemiecka bomba (SC 500) waży pół tony, z czego prawie połowa to ładunek wybuchowy. Siła rażenia wynosi 1350 metrów.Dlatego swoje domy w niedzielne przedpołudnie musiało opuścić blisko 10 tysięcy mieszkańców Białegostoku, Supraśla i Zaścianek.Bombą zajęli się saperzy. W akcji podnoszenia niewybuchu wzięło udział czterech saperów i dwóch operatorów dźwigu. Teraz bomba przewożona jest na poligon w Orzyszu, gdzie ma zostać zdetonowana. Mieszkańcy mogą wracać już do domów.33 ZDJĘCIA\nNiewybuch znaleziony przy ul. Ciołkowskiego opuszcza Białystok w specjalnym pojeździe AGNIESZKA SADOWSKA- W akcję ewakuacji mieszkańców zaangażowanych było: 300 osób, 150 pojazdów i 5 karetek. W siedmiu szkołach, wytypowanych do przyjęcia mieszkańców, przebywa obecnie 12 osób. 15 osób jest w szpitalach - po godz. 12 w niedzielę (9.07) informowała Kamila Busłowska z Urzędu Miejskiego.Ewakuowano cały Dom Pomocy Społecznej, w sumie 250 mieszkańców (w tym pięćdziesięciu na wózkach) z niepełnosprawnością intelektualną z Domu Opieki Społecznej przy ul. Baranowickiej i 80 osób z personelu. 70 osób trafiło do rodzin, pozostali do 4 placówek.33 ZDJĘCIA\nEwakuacja podopiecznych Domu Pomocy Społecznej w związku z wydobyciem i transportem niewybuchu znalezionego podczas przebudowy ul. Ciołkowskiego AGNIESZKA SADOWSKA- Jak poinformował dyrektor pogotowia ratunkowego, trzy osoby obłożnie chore odmówiły przejazdu do szpitala ze strefy zagrożonej. Na ulicach w tej strefie nie ma nikogo. Oczywiście nie wiemy, czy ktoś nie zamknął się w domu. Jeśli ktoś był na ulicy, został poza strefę przez policję wyprowadzony – mówił "Wyborczej" prezydent Tadeusz Truskolaski. - Tuż po zakończeniu ewakuacji odbędzie się posiedzenie sztabu kryzysowego, które potrwa aż do zakończenia akcji – do wywiezienia bomby poza granice Białegostoku. Potem służby będą nadzorowały pomoc w powrocie do miejsc zamieszkania.W związku z zabezpieczeniem wydobycia niewybuchu, a także w celu sprawnego przeprowadzenia ewakuacji odwołane zostały niedzielne wojewódzkie obchody Święta Policji w Białymstoku, które miały rozpocząć się o godz. 12.30 na Rynku Kościuszki.Policja zabezpiecza w niedzielę teren wokół miejsca z niewybuchem, granice obwodu zagrożenia i ma pilnować trasy, którą ma być transportowany. W całym promieniu okręgu zagrożenia będzie zablokowany ruch kołowy, policjanci mają pilnować, aby nikt na ten teren nie wjechał (m.in. od strony Bobrownik). Strażacy koncentrują się w dwóch miejscach na granicy strefy zagrożonej – na ul. Plażowej i Dolistowskiej (sześć zastępów ratowniczo-gaśniczych).Ulice wyłączone z ruchu na czas ewakuacji. Będą utrudnieniaOd piątkowego południa straż miejska, policja i strażacy informowali bezpośrednio mieszkańców zagrożonej strefy o tym, że będą musieli opuścić swoje mieszkania. Wręczali im ulotki z najważniejszymi informacjami. W stan gotowości postawione zostało pogotowie ratunkowe i szpitale. W piątek i sobotę (7.07) rano zbierał się sztab kryzysowy przy białostockim urzędzie miejskim, w niedzielę jest w gotowości aż do zakończenia akcji.33 ZDJĘCIA\nZabezpieczenie terenu w związku z wydobyciem i transportem niewybuchu znalezionego podczas przebudowy ul. Ciołkowskiego AGNIESZKA SADOWSKAW związku z ewakuacją w zagrożonym obszarze w niedzielę wyłączone zostaną z ruchu (od godz. 12) główne ulice miasta – m.in. Gen. Nikodema Sulika, Baranowicka i Plażowa. Służby mundurowe kierują ruchem do momentu zakończenia akcji. Odwołane są kolejowe połączenia weekendowe do Walił. Podróżni muszą korzystać z podstawionych autobusów. W komunikacji zastępczej obowiązują wcześniej kupione bilety kolejowe. Po drodze autobus zatrzymuje się na tych samych stacjach co pociąg, oprócz wsi Kuriany i ZajezierceOsoby, które nie mają gdzie się udać na czas akcji, mogą udać się do jednej z siedmiu szkół poza strefą rażenia niewybuchu (przy ulicach: Warmińskiej 35, Kluka 11A, Mieszka I 18, Piastowska 5, Piastowska 3D, Jesienna 8, Żurawia 12). Każda może przyjąć po około trzystu osób. Przygotowano tu ciepłe i zimne napoje.Białostocki magistrat uruchomił wszystkie mikrobusy do przewożenia osób niepełnosprawnych (jedenaście) oraz specjalną komunikację – 45 dodatkowych autobusów niskopodłogowych oznaczonych literką „E”, która od godz. 8.45 wozić będzie mieszkańców do tych szkół. Z mikrobusów chęć skorzystania zadeklarowało około dwudziestu osób starszych i samotnych, do których dotarli pracownicy Miejskiego Ośrodka Pomocy Rodzinie oraz funkcjonariusze służb mundurowych (dane z późnego popołudnia w sobotę).33 ZDJĘCIA\nZabezpieczenie terenu w związku z wydobyciem i transportem niewybuchu znalezionego podczas przebudowy ul. Ciołkowskiego AGNIESZKA SADOWSKANiewybuch z II wojny światowej. Strefa rażenia sięga blisko 1400 metrówSzczegółowych informacji udziela w Białymstoku Miejskie Centrum Zarządzania Kryzysowego – nr: (85) 743 61 48/49 oraz do godz. 16 czynna jest infolinia urzędu miejskiego – (85) 879 79 79. Do niedzielnego poranka od piątkowego południa – kiedy zarządzono ewakuację – dzwoniły dziesiątki osób.– Pytają przed wszystkim o to, czy ewakuacja dotyczy też mieszkania, bloku, w którym mieszkają, jak będzie wyglądała komunikacja, kiedy będzie można wrócić i czy ewakuacja jest przymusowa – mówiła nam w sobotnie południe dyżurująca przy infolinii urzędu miejskiego.Osoby, które zdecydują się pozostać w domu w sferze możliwego rażenia w czasie, kiedy niewybuch będzie podnoszony przez specjalny dźwig i przewożony (a więc od godz. 12), robią to na własną odpowiedzialność. Mieszkańcy powinni zabrać ze sobą dowody tożsamości i stale przyjmowane leki.Przygotowania do ewakuacji. Komunikat urzędu miejskiego33 ZDJĘCIA\nUlotka w sprawie niewybuchu, znalezionego na Ciołkowskiego Urząd Miejski w BiałymstokuW zagrożonym rejonie w Białymstoku (prawie sześćdziesiąt ulic) zameldowanych jest 7 tys. 295 mieszkańców, to jest 1 tys. 946 adresów. Do tego na obszarze tym znajduje się jedenaście zakładów pracy i instytucji publicznych, których pracownicy w tym czasie też muszą opuścić ten teren. W gminie Supraśl zagrożona strefa obejmuje 2 tys. 762 na stałe zameldowanych tu mieszkańców, którzy mieszkają przy 45 ulicach (część okolic Zaścianek i Grabówki).W sumie jest zagrożonych tutaj 855 nieruchomości. Supraskie Centrum Zarządzania Kryzysowego mieści się w filii urzędu miejskiego w Zaściankach. Na terenie gminy Supraśl wszyscy, którzy potrzebują w czasie ewakuacji dachu nad głową, są kierowani do Zespołu Szkół w Sobolewie oraz Zespołu Szkolno-Przedszkolnego w Ogrodniczkach. W gminie Supraśl usytuowany jest w strefie zagrożenia także Dom Pomocy Społecznej w Zaściankach (przy ul. Baranowickiej 203), którego pensjonariusze i pracownicy także podlegają ewakuacji. Podlega jej tu 270 pensjonariuszy, w tym pięćdziesięciu na wózkach.Jak poinformowało w sobotę (8.07)  wieczorem Ministerstwo Obrony Narodowej - w pół godziny po planowanym zakończeniu akcji podniesienia niewybuchu w miejscu jego znalezienia briefing prasowy organizuje szef tego resortu Antoni Macierewicz.Po godz. 21 MON zmienił miejsce briefingu na oddalone o kilka ulic od miejsca znalezienia bomby.Poinformowano dodatkowo, że akcję usunięcia i przewiezienia niewybuchu z centrum miasta na poligon wojskowy w Orzyszu realizuje 16. Patrol Rozminowywania w Białymstoku, zabezpieczany - oprócz policji - przez Żandarmerię Wojskową.Do akcji podniesienia  niewybuchu wszystkie służby w pełnej gotowości były od wczesnego niedzielnego poranka. Wiadomo już było: ponad stu policjantów miejsce zagrożenia otoczy pierścieniem, a bezpośrednio w akcji weźmie udział - czterech saperów i dwóch operatorów dźwigu. Po podniesieniu bomby przez dźwig, umieszczona zostanie na specjalnym samochodzie, potocznie zwanym bombowozem - jak mówił jeszcze w piątek w czasie konferencji prasowej na temat przygotowań do akcji saper chorąży Marcin Kujawa.Od rana policja wciąż wzywa mieszkańców strefy zagrożenia do jej opuszczenia:- Należy pamiętać żeby po wyjściu z mieszkania dokładnie zamknąć okna i drzwi - ponawiają apele funkcjonariusze. Ostatnie przygotowania do ewakuacji Domu Pomocy Społecznej przy ul. Baranowickiej 203 rozpoczęły już po niedzielnym śniadaniu. Placówka ta opiekuje się wyłącznie osobami z niepełnosprawnościami intelektualnymi. Ewakuowanych zostaje około dwustu pensjonariuszy, w tym pięćdziesiąt osób na wózkach inwalidzkich.33 ZDJĘCIA\nEwakuacja podopiecznych Domu Pomocy Społecznej w związku z wydobyciem i transportem niewybuchu znalezionego podczas przebudowy ul. Ciołkowskiego  AGNIESZKA SADOWSKAOd wczesnego rana na miejscu był cały personel, w tym dyrektor DPS dr Wojciech Jocz, który po godz. 8 - po zebraniu personelu - mówił „Wyborczej”:- To sytuacja, która zdarza się w historii naszego DPS po raz pierwszy [ośrodek istnieje od 1967 r.]. Jesteśmy przygotowani, zorganizowani i myślimy, że nie będzie żadnych problemów. Od godz. 8.30 rozpoczynamy ewakuację i planujemy ją zakończyć do około  11-11.30. Naszym pensjonariuszom będzie towarzyszyć około osiemdziesięciu pracowników. Pomagają nam też służby miejskie. Zapewniono  nam busy do przewozu osób na wózkach  i autobusy niskopodłogowe - mówił dr Jocz. - Przemieszczamy się  w cztery miejsca: do naszej filii w Bobrowej, Zespołu Szkół nr 12 przy ul. Krakowskiej, Zespołu Szkół nr 16 przy ul. Zwycięstwa i do Środowiskowego Domu Samopomocy przy ul. 11-ego Listopada. Ponieważ ewakuacja będzie trwała w czasie zwyczajowej pory obiadowej, wydaliśmy pacjentom prowiant - podobnie jak to się dzieje, kiedy jedziemy na jakąś wycieczkę. Spożyją go w tych tymczasowych miejscach pobytu, gdzie będzie też możliwość zrobienia np. herbaty.Dr. Jocz mówił:- Pacjentów o ewakuacji poinformowaliśmy już w piątek. Początkowo wśród niektórych z nich były obawy, czy nic się nie stanie. Opiekunowie, terapeuci uspokajali, że nie ma żadnego zagrożenia, że nie będzie nas w strefie zagrożenia. W chwili obecnej nasi podopieczni są w miarę spokojni. Niemniej cały personel jest gotowy i czujny na sytuację, których nie da się zaplanować. Mamy odpowiednią liczbę pracowników, którzy na wszystkie wypadki są przygotowani, znają naszych mieszkańców.33 ZDJĘCIA\nZabezpieczenie terenu w związku z wydobyciem i transportem niewybuchu znalezionego podczas przebudowy ul. Ciołkowskiego AGNIESZKA SADOWSKAPrzed godz. 10 prezydent Tadeusz Truskolaski oceniał sytuację w rozmowie  z „Wyborczą”:- Jesteśmy w pełni przygotowani. Mamy dokładnie zdiagnozowaną sytuację. Każda ze służb jest na swoim stanowisku. Dwadzieścia dwie osoby chore na czas podnoszenia i wywożenia niewybuchu należy przewieźć karetkami do szpitala, dwadzieścia  osób skorzysta z naszych mikrobusów dla niepełnosprawnych. Dodatkowa, specjalna linia „E”- czterdzieści pięć autobusów - przewozić będzie wszystkich ze strefy zagrożenia do wybranych szkół, miejsc czasowego pobytu. Także służby odpowiedzialne za infrastrukturę są w gotowości, a więc służby energetyczne, gazowe, czy wodociągi. Zdeklarował szczególną gotowość Uniwersytecki Szpital Kliniczny, ale też Dziecięcy Szpital Kliniczny. Jeśli zabrakłoby ewentualnie miejsc, oczywiście i inne szpitale są gotowe okazać pomoc. Tuż po zakończeniu ewakuacji odbędzie się posiedzenie sztabu kryzysowego, które potrwa aż do zakończenia akcji – do wywiezienia bomby poza granice Białegostoku. Potem służby będą nadzorowały pomoc w powrocie do miejsc zamieszkania.Wojskowe procedury, po opuszczeniu Białegostoku i tej części gminy Supraśl, która znajduje się obecnie w strefie zagrożenia, nie przewidują ewakuacji mieszkańców na około 150-kilometrowej trasie na poligon do Orzysza. Zdaniem wojskowych - nie ma takiej potrzeby - ładunek będzie odpowiednio zabezpieczony przed ewentualnym wybuchem.  Prezydent Truskolaski nie chce oceniać nagłej, niedzielnej wizyty ministra Macierewicza w związku z podnoszeniem i przewożeniem białostockiego niewybuchu.- Wojsko to nie moja jurysdykcja. Minister Macierewicz zapewne uznał, że to wyjątkowo duży taki ładunek znaleziony w Polsce i może chce coś przy tej okazji powiedzieć do narodu. Może ,by w takich sytuacjach saperom ręce się nie trzęsły? Nie chcę oceniać tej nagłej wizyty w kategoriach politycznych. Z naszego punktu widzenia wystarczający jest kontakt z dowódcą patrolu saperów, który jest odpowiedzialny za  podniesienie i wywóz tego ładunku. Żadnej realnej pomocy w tej sytuacji od MON nie oczekuję.33 ZDJĘCIA\nAGNIESZKA SADOWSKAO godz. 12. 25 -  po zakończeniu ewakuacji i obradach miejskiego sztabu kryzysowego w Zespole Szkół Ogólnokształcących nr 8 przy ul. Żurawiej - prezydent podsumował:    \n- Jest rozkaz wycofywania poza strefę zagrożenia patroli. Zostanie tylko pięć osób: operator dźwigu i saperzy. Po wycofaniu policji szef saperów chorąży Marcin Kujawa dostanie sygnał do tego, aby przystąpić do działania. Akcja podzielona jest na cztery etapy: do godz. 12 ewakuacja, mniej więcej do godz. 13 sprawdzanie terenu, potem nastąpi podnoszenie niewybuchu -  które w wersji optymistycznej potrwa godzinę -  i wywiezienie go poza teren Białegostoku. A następnie - kiedy dostaniemy sygnał o wywózce bomby - ma nastąpić powrót mieszkańców - mówił „Wyborczej” prezydent, który przebywał razem z jednym z patroli policji w strefie zagrożenia.Prezydent wylicza:\n- Pierwszy etap przebiegł bardzo pomyślnie. Ze  szkół skorzystało bardzo mało mieszkańców. Na godz. 12 – tylko dwanaście. Nie wszyscy, którzy zadeklarowali chęć, skorzystali z karetek mających ich przewieźć do szpitali.\nW sumie w akcję do godz. 12 zaangażowanych było: 300 osób, 150 pojazdów i 5 karetek. Po godz. 12 w siedmiu szkołach, wytypowanych do przyjęcia mieszkańców, znalazło schronienie 12 osób. 15 osób jest w szpitalach. Spośród pacjentów DPS - 70 osób trafiło do rodzin, pozostali do 4 placówek. Przed godz. 13 70 patroli policji i Straży Miejskiej sprawdzało teren i pustostany.- Jak poinformował dyrektor pogotowia ratunkowego trzy osoby obłożnie chore odmówiły przejazdu do szpitala ze strefy zagrożonej. Na ulicach w tej strefie nie ma nikogo. Oczywiście nie  wiemy, czy ktoś nie zamknął się w domu. Jeśli ktoś był na ulicy, został poza strefę przez policję wyprowadzony - mówił prezydent.Do strefy zagrożenia nie dopuszczani są dziennikarze. Tymczasem na godz. 12.15 tuż za strefą zagrożenia nieopodal miejsca z niewybuchem konferencję prasową zorganizował wiceminister spraw wewnętrznych i administracji, podlaski poseł Jarosław Zieliński. Dziennikarze o niej zostali powiadomieni na godzinę przed - esemesami przez rzecznika podlaskiej policji. Do godz. 12.30  wiceminister Zieliński się nie pojawił.     Spóźniony ponad pół godziny (był na mszy z okazji święta policji w białostockiej katedrze) w towarzystwie komendanta podlaskiej policji Daniela Kołnierowicza oraz zastępcy komendanta głównego nadinsp. Jana Lacha dziękował białostockim policjantom za zaangażowanie w akcję, podkreślając, że pomoc sił policyjnych z zewnątrz była im niepotrzebna. Poinformowano, że wojewódzkie święto policji w Białymstoku – w związku z sytuacją z niewybuchem – zostało przeniesione na środę.Po ewakuacji mieszkańców bombą zajęli się saperzy. Po godz. 13 w akcji podnoszenia niewybuchu wzięło udział czterech saperów i dwóch operatorów dźwigu. Tuż po godz. 14 w specjalnym pojeździe bomba opuściła granice Białegostoku i gminy Supraśl. Teraz przewożona jest na poligon w Orzyszu, gdzie ma zostać zdetonowana. Mieszkańcy mogą wracać już do domów.O godz. 14.10 w sztabie kryzysowym, który mieścił się w szkole przy ul. Żurawiej, zorganizowano konferencję prasową. W posiedzeniu sztabu i tym razem brali udział m.in. prezydent Białegostoku, wojewoda podlaski Bohdan Paszkowski, szefostwo służb mundurowych i znajdujących się na terenie miasta instytucji oraz centrum zarządzania kryzysowego.33 ZDJĘCIA\nKonferencja prasowa w sztabie kryzysowym zwołana przez prezydenta Tadeusza Truskolaskiego AGNIESZKA SADOWSKAPrezydent z zadowoleniem oznajmił:\n- O godz 12.57 policja i wszystkie służby opuściły teren zagrożony. O godz. 14 otrzymaliśmy meldunek, że niewybuch opuścił granice administracyjne Białegostoku i od tej godziny mieszkańcy mogą wracać do swoich domów.Z ulic i chodników zostały zdjęte barierki i łańcuchy.\nPrezydent dziękował mieszkańcom za zrozumienie sytuacji i zdyscyplinowanie. Wraz z komendantem miejskim policji Wojciechem Macutkiewiczem przyznali, że żadnych niebezpiecznych zdarzeń na trenie zagrożonym w czasie trwania ewakuacji nie odnotowano.\n- Dzięki dobremu planowaniu bezpieczeństwo zostało zapewnione – dodał prezydent. Z informacjami o ewakuacji dotarliśmy do wszystkich. To była największa akcja w Białymstoku, przynajmniej od jedenastu lat kiedy jestem prezydentem.\nMarian Maciejewski, dyrektor Biura Zarządzani Kryzysowego białostockiego urzędu miejskiego zaznaczył, że udało się dotrzeć z ofertą pomocy także do wszystkich osób niepełnosprawnych.\nJak zauważyliśmy tuż przed godz. 15 na ulicach strefy zagrożone życie wróciło do codziennego, niedzielnego rytmu.W Białymstoku swoją wizytę na godz. 16.30 i briefing w związku z niewybuchem zapowiedział minister obrony narodowej Antoni Macierewicz.  Zjawił się po półtoragodzinnym opóźnieniu. Dziękował saperom oraz władzom Białegostoku i mieszkańcom za sprawną ewakuację.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/98/0c/15/z22071448V,Ewakuacja-podopiecznych-Domu-Pomocy-Spolecznej-w-z.jpg', 'media_desc': 'Ewakuacja podopiecznych Domu Pomocy Społecznej w związku z wydobyciem i transportem niewybuchu znalezionego podczas przebudowy ul. Ciołkowskiego', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': [{'main_comment': {'id': '45431410', 'author': 'tadan.se', 'date': '09.07.2017, 09:38', 'body': '"Siła rażenia wynosi 1350 metrów." I po co te bzdury? Siły rażenia nie liczy się w metrach', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '45431350', 'author': 'kas044', 'date': '09.07.2017, 09:31', 'body': 'wspolczuje tym co musza to nadzorowac i byc przy tym najblizej, powodzenia', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '45431049', 'author': 'geodimeter', 'date': '09.07.2017, 08:54', 'body': 'święty antoni smoleński zaraz to jakoś zgrabnie połączy z Niemcami faszystowskimi i wojna 1939r., potem wplącze Stalina i Putina no i WOT...', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '45428735', 'author': 'piciu600', 'date': '08.07.2017, 22:09', 'body': 'Przecież ta bomba leży pośrodku niczego, nie prościej zdetonować ją na miejscu zamiast ryzykować i wywozić. Lans Antoniego przed kamerami ponad wszystko. Wiochy na całej trasie do Orzysza też ewakuują? Gdyby tak dobrze policzyć, to Antoni jako minister ma straty w ludziach, jakby miał wojsko gdzieś na małej wojnie.Zaczął od tego wystrzału "polskim" pociskiem z Leoparda, później był komandos podczas pokazu przed jakimś Arabem, był inny komandos, podczas desantu. Nie jest dobrze panowie wojskowi.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '45428935', 'author': 'wojtek-gdansk', 'date': '08.07.2017, 23:12', 'reply_to': 'piciu600 Przed królem Jordanii, który w sumie jest Arabem ale nie "jakimś", tak jak Piłsudski był Polakiem, ale też nie "jakimś". Jakimś Polakiem jest Duda.', 'body': '@piciu600 Przed królem Jordanii, który w sumie jest Arabem ale nie "jakimś", tak jak Piłsudski był Polakiem, ale też nie "jakimś". Jakimś Polakiem jest Duda.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45429041', 'author': 'piciu600', 'date': '08.07.2017, 23:47', 'reply_to': 'wojtek-gdansk Właśnie nie pamiętałem, o jaki kraj arabski chodziło, bliżej mi było do tych maleństw nad Zatoką, więc napisałem neutralnie.;- ))', 'body': '@wojtek-gdansk Właśnie nie pamiętałem, o jaki kraj arabski chodziło, bliżej mi było do tych maleństw nad Zatoką, więc napisałem neutralnie.;- ))', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45431505', 'author': 'runfree', 'date': '09.07.2017, 09:50', 'reply_to': 'piciu600 Specjalista od wybuchów się znalazł. Jesssski, co Ty z fizyki miałeś na świadectwie?', 'body': '@piciu600 Specjalista od wybuchów się znalazł. Jesssski, co Ty z fizyki miałeś na świadectwie?', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45431587', 'author': 'piciu600', 'date': '09.07.2017, 10:03', 'reply_to': 'runfree Co ci nie pasuje, jak mieszkańcy wygonieni, to ziemny wał pochłaniający wokół bomby usypać i wysadzać. Do Orzysza daleko.:- ))', 'body': '@runfree Co ci nie pasuje, jak mieszkańcy wygonieni, to ziemny wał pochłaniający wokół bomby usypać i wysadzać. Do Orzysza daleko.:- ))', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '45428489', 'author': 'redoktor', 'date': '08.07.2017, 21:24', 'body': 'Tusku! Czemuś tę bombę podłożył? Teraz św. Antoni Macierewski ma pełne ręce roboty przez ciebie.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '45427920', 'author': 'wojtek-gdansk', 'date': '08.07.2017, 20:11', 'body': 'Co powie Macierwwicz na bryfingu? Nie trudno przewidziwć. Powie, że to wina Tuska.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '45427917', 'author': 'alakyr1', 'date': '08.07.2017, 20:10', 'body': '..........w pół godziny po planowanym zakończeniu akcji akcji podniesienia niewybuchu, w miejscu jego znalezienia briefing prasowy organizuje szef tego resortu Antoni Macierewicz....... Możliwe tematy: 1. Tyle jeszcze w ziemi niewypałów - promocja Wojsk Obrony Terytorialnej. 2. Wszystko przez Rosję, gdyby nie atakowała Białegostoku Niemcy nie musieli by bombardować miasta. 3. Bohaterstwo saperów patrolu rozminowania, potomków dawnych żołnierzy wyklętych. 4. Niezbędność podnoszenia nakładów na wojsko, to oni zapewniają nam bezpieczeństwo, także od zagrożeń spod ziemi. Ciekawe co wybierze.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '45429028', 'author': 'efce14', 'date': '08.07.2017, 23:35', 'reply_to': 'alakyr1 Raczej pójdzie w ton: czujność służb i bohaterstwo żołnierzy WP udaremniło planowany zamach na najwyższe władze suwerennej Polski.', 'body': '@alakyr1 Raczej pójdzie w ton: czujność służb i bohaterstwo żołnierzy WP udaremniło planowany zamach na najwyższe władze suwerennej Polski.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45436767', 'author': 'banan_awaryjny_21', 'date': '09.07.2017, 20:43', 'reply_to': 'alakyr1 Wygrała opcja WOT w wersji: w przyszłości to będą ich zadania.', 'body': '@alakyr1 Wygrała opcja WOT w wersji: w przyszłości to będą ich zadania.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}]}, 'timestamp': 1564115317.305698}}