{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,154903,22081567,majka-sagan-kwiatkowski-i-nibali-na-tour-de-pologne.html', 'division': 'Tour de Pologne', 'pub_date': '11 lipca 2017 | 16:59', 'author': 'Dominik Szczepański', 'title': 'Majka, Sagan, Kwiatkowski i Nibali na Tour de Pologne?', 'highlight': 'Mniej zawodników w drużynie, krótkie etapy i brak czasówki - Kolarstwo ostatnio jest mocno kierowane przez dyrektorów. Chcemy to zmienić - mówi Czesław Lang, szef Tour de Pologne.', 'content': '– Rozmawiamy intensywnie z Rafałem Majką i Peterem Saganem. Są zainteresowani. Ich chęci są ważne, ale czy wystartują, zależy głównie od Bora-Hansgrohe. To zespół przede wszystkim decyduje o kalendarzu swoich zawodników – mówi Lang.74. Tour de Pologne wystartuje 29 lipca w Krakowie, a zakończy się 4 sierpnia w Bukowinie Tatrzańskiej. Na wstępnej liście startowej są m.in. Włosi Vincenzo Nibali (Bahrain Merida), zwycięzca Giro d’Italia, Tour de France i Vuelta a Espana, oraz Moreno Moser (Astana), który wygrał TdP w 2012 roku. Możliwe, że pojedzie też Michał Kwiatkowski (Sky), który obecnie walczy w TdF.Majka i Sagan na starcie?W wyścigu być może wezmą też udział dwaj kolarze, którzy wypadli z Wielkiej Pętli. Mistrz świata, Słowak Sagan, został zdyskwalifikowany za niebezpieczną jazdę w końcówce 4. etapu Wielkiej Pętli.', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/67/0e/15/z22077799V,Michal-Kwiatkowski--z-lewej--i-Rafal-Majka.jpg', 'media_desc': 'Michał Kwiatkowski (z lewej) i Rafał Majka', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '45465339', 'author': 'yosfer', 'date': '12.07.2017, 09:02', 'body': 'Brakuje mi szyderczych komentarzy typu "Tour de Balon" i "Tour de Katowice", które pojawiają się zawsze, kiedy "w internetach" jest wzmianka o TdP. Heh, może pod tym artykułem będę pierwszy? ;-) Tymczasem nawet każdy laik powienien wiedzieć, że tak duża impreza sportowa jest zawsze przedsięwzięciem o silnych podstawach biznesowych. Tak jest z TdP, Tour de France, mistrzostwami świata, olimpiadą itd. Jeśli budżet się nie zamknie (choć często przy pomocy dotacji ministerialnych lub samorządowych) - żadnej imprezy sportowej nie będzie. Zawodnicy i kibice NIE WYSTARCZĄ. Nawet jeśli będzie to lokalny wyścig dookoła małego miasteczka, pieniądze na organizacje i lokalne układy umożliwiające lub uniemożliwiające przeprowadzenie gdzieś trasy, będą zawsze grały pierwszoplanowe skrzypce. Jeśli z TdP wyrzucimy balony z reklamodawcami, to w jaki sposób zapewnimy sponsorom zwrot kosztów? Może mniej tych balonów? A może firma logistyczna zapewni tylko jedną ciężarówkę do przewozy sprzętu zamiast sześciu? Może sponsor samochodowy udostępni do obsługi trzy pojazdy zamiast trzydziestu? Na pewno się uda i fora internetowe będą zachwycone. Co do trasy, to także wiadomo, że - bez negatywnych skojarzeń - po pierwsze pieniądze, po drugie układy. każdy chciałby wyścigu prawdziwie dookoła Polski, ale finansowo jest to nie do zrealizowania. Przynajmniej dzisiaj, bo w przyszłości kto wie. Koszt hoteli i obsługi technicznej etapów jest na tyle wysoki, że ktoś musi to pokryć. Pokrywają więc w dużej mierze gminy i powiaty, które chcą gościć imprezę u siebie. Za darmo przecież wiadomo co można dostać. Jeśli chodzi o długość wyścigu, to przecież wiadomo, że decyduje UCI. Zrobienie 3-tygodniowego wyścigu w Polsce to taka sama mrzonka jak milion aut elektrycznych za 5 lat. Może jeszcze internetowe fora niech zorganizują eliminację Formuły 1 na Żeraniu i mistrzostwa świata w piłce nożnej w Pułtusku. Eliminację WRC na Mazurach mieliśmy i wygląda na to, że z powodów organizacyjnych (pieniądze) już odpadliśmy. Zimowa olimpiada w Krakowie miała być, ale okazało się, że ludzie nie chcą wydać na to tyle kasy. Każda taka impreza to niebezpieczne żonglowanie pieniędzmi i ukladami. W TdP jak na razie się to udaje - impreza jest z nami od wielu lat i ma niewątpliwie dobrą renomę. Chcecie, żeby była jeszcze lepsza? Proszę wstąpić w szeregi wolnotariuszy lub firm współorganizujących, zainwestować swój czas lub pieniądze. Od pieprzenia w internecie do zrobienia czegoś w realu jest łatwa droga - trzeba wstać od komputera. Wyścig buduje swoją renomę od wielu lat i jeszcze wiele lat to potrwa. Czasem mam wrażenie, że jednego roku jest mały krok do tyłu, ale za to kolejna edycja to dwa kroki w przód. I w taki zrównoważony sposób musi się to odbywać, żeby impreza nie zjadła samej siebie.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '45467292', 'author': 'osjan', 'date': '12.07.2017, 11:11', 'reply_to': 'yosfer To wszystko prawda, bez dużych pieniędzy takiej imprezy nie będzie. Lang robi, co może - nie mam żadnych wątpliwości, że się stara. Ale spokojnie można by ukierunkować ten wyścig jakoś, nadać mu sznyt, np. rozszerzyć wyścig o góry Słowacji. Bo komu potrzebny jest ponad 200 kilometrowy etap z Zawiercia do Zabrza?... Albo kończyć każdy etap na podjeździe, a klasyfikację punktową rozgrywać w tracie etapu na lotnych premiach. To była by rewolucja. TdP mogło by być o wiele lepszą imprezą stosunkowo małym kosztem, np. dużo dało by wprowadzenie innej oprawy graficznej dla widzów tv - podanie informacji o generowenej mocy, prędkości, lepsze mapy itp. To, co jest teraz, wygląda bidnie...', 'body': '@yosfer To wszystko prawda, bez dużych pieniędzy takiej imprezy nie będzie. Lang robi, co może - nie mam żadnych wątpliwości, że się stara. Ale spokojnie można by ukierunkować ten wyścig jakoś, nadać mu sznyt, np. rozszerzyć wyścig o góry Słowacji. Bo komu potrzebny jest ponad 200 kilometrowy etap z Zawiercia do Zabrza?... Albo kończyć każdy etap na podjeździe, a klasyfikację punktową rozgrywać w tracie etapu na lotnych premiach. To była by rewolucja. TdP mogło by być o wiele lepszą imprezą stosunkowo małym kosztem, np. dużo dało by wprowadzenie innej oprawy graficznej dla widzów tv - podanie informacji o generowenej mocy, prędkości, lepsze mapy itp. To, co jest teraz, wygląda bidnie...', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}]}, 'timestamp': 1562700033.944513}}