{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,75399,22083495,prezydent-chile-przeprasza-rdzennych-mieszkancow-za-bledy-i.html', 'author': 'Maciej Stasiński', 'division': 'Świat', 'pub_date': '12 lipca 2017 | 11:56', 'title': 'Prezydent Chile przeprasza rdzennych mieszkańców za błędy i zbrodnie państwa', 'highlight': 'Prezydent Michelle Bachelet poprosiła o wybaczenie zbrodni popełnionych przez Chile na rdzennych mieszkańcach. To pierwszy akt zadośćuczynienia państwa chilijskiego wobec Mapuczów.', 'content': 'Żaden przywódca Chile nie potrafił się wcześniej zdobyć na oddanie sprawiedliwości ludowi Mapuczów, którzy od ponad 140 lat są obywatelami drugiej kategorii, pozbawianymi ziem i siedlisk, spychanymi do enklaw przez napierających kreolskich posiadaczy ziemskich i wielkie firmy. Kiedy stawiali opór, kolejne władze, niezależnie od politycznych barw, traktowały ich jak terrorystów.– Uroczyście i z pokorą proszę lud Mapuczów o wybaczenie błędów i zbrodni popełnionych lub tolerowanych przez nasze państwo wobec ich społeczności – mówiła pani prezydent, socjalistka Michelle Bachelet. – Zawiedliśmy jako państwo.Prezydent obiecała plan rozwoju Araukanii. Zapowiedziała utworzenie ministerstwa ds. rdzennej ludności oraz przyznanie społecznościom Mapuczów pieniędzy na budowę dróg i dostęp do wody pitnej. Zobowiązała się też do zwrotu części zagrabionych ziem na ich historycznych terytoriach, położonych kilkaset kilometrów na południe od stolicy Santiago.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/d4/f1/10/z17765844V,Prezydent-Chile-Michelle-Bachelet.jpg', 'media_desc': 'Prezydent Chile Michelle Bachelet', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '45470768', 'author': 'altercom', 'date': '12.07.2017, 16:00', 'body': 'Zastanawiam się na ile ten rząd jest naprawdę socjalistyczny (poza deklarowaną nazwą). Bachelet rządzi już od ładnych paru lat i ustrój raczej niewiele się w tym czasie zmienił. W Chile - jak i w większości Ameryki Łacińskiej - panuje ustrój , który roboczo nazywam "oligopol": kilka najbogatszych rodzin w kraju kontroluje 80-90% biznesu, żadna konkurencja nie ma z nimi szans. I nie ma ten ustrój nic wspólnego ani z liberalizmem ani z socjalizmem. Ostatnio Bachelet chciała upubliczniać szkoły wyższe, ale nie wiem na ile to się udało. Ani nie wiem jaki to ma sens w sytuacji, kiedy niższe i średniej szkolnictwo publiczne jest na tak niskim poziomie, że nie daje szans zupełnie na nic.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '45471042', 'author': 'liguda', 'date': '12.07.2017, 16:27', 'reply_to': 'altercom W pełni się zgadzam', 'body': '@altercom W pełni się zgadzam', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45486095', 'author': 'antekwielki', 'date': '13.07.2017, 17:58', 'reply_to': 'altercom w praktyce kapitalizm pelna geba. kopia systemu z US i na tyle silna klasa rzadzaca,ze od wielu lat bez zmian jezeli chodzi o ich polityke wewnetrzna. bogaci robia sie bardziej bogaci,a pozostali jakos przeda. to co moze wkurzac,to pelna kontrola miliatarna i tworzenie wlasnego prawa. na wszystko potrzebujesz pozwolenia. wiekszosc dostepnych terenow sa prywatne,na ktore nikt cie nie wpusci (dotyczy to tez akwenow wodnych: rzek i jezior),a pozostale sa na tyle trudno dostepne,ze bez wlasnej lodzi sie nie dostaniesz (aby oddalic sie od brzegu tez potrzebujesz pozwolenie od armada de chile). na granicy,celnicy wymyslaja swoje prawa i uprzykrzaja zycie podrozujacym turystom. obecnie robia problemy z przekraczaniem granicy samochodem zakupionym w Chile. nie pozwalaj ci na opuszczenie swojego kraju,mimo ze samochod jest twoj i ma oplacone wszystkie podatki i pozwolenia. ja na granicy walczylem 2h aby wyjechac do Argentyny (udalo mi sie to bo mialem pozwolenie na prace w Chile). celnicy najpierw powiedzili mi,ze ja jako obcokrajowiec nie moge kupic samochodu (mimo,ze go kupilem). cos podobnego do granicy polsko rosyjskiej za czasow komunizmu. obecnie belkot Bachelet to proby poprawy wizerunku przed nadchodzacymi wyborami. hipokryzja!', 'body': '@altercom w praktyce kapitalizm pelna geba. kopia systemu z US i na tyle silna klasa rzadzaca,ze od wielu lat bez zmian jezeli chodzi o ich polityke wewnetrzna. bogaci robia sie bardziej bogaci,a pozostali jakos przeda. to co moze wkurzac,to pelna kontrola miliatarna i tworzenie wlasnego prawa. na wszystko potrzebujesz pozwolenia. wiekszosc dostepnych terenow sa prywatne,na ktore nikt cie nie wpusci (dotyczy to tez akwenow wodnych: rzek i jezior),a pozostale sa na tyle trudno dostepne,ze bez wlasnej lodzi sie nie dostaniesz (aby oddalic sie od brzegu tez potrzebujesz pozwolenie od armada de chile). na granicy,celnicy wymyslaja swoje prawa i uprzykrzaja zycie podrozujacym turystom. obecnie robia problemy z przekraczaniem granicy samochodem zakupionym w Chile. nie pozwalaj ci na opuszczenie swojego kraju,mimo ze samochod jest twoj i ma oplacone wszystkie podatki i pozwolenia. ja na granicy walczylem 2h aby wyjechac do Argentyny (udalo mi sie to bo mialem pozwolenie na prace w Chile). celnicy najpierw powiedzili mi,ze ja jako obcokrajowiec nie moge kupic samochodu (mimo,ze go kupilem). cos podobnego do granicy polsko rosyjskiej za czasow komunizmu. obecnie belkot Bachelet to proby poprawy wizerunku przed nadchodzacymi wyborami. hipokryzja!', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}]}, 'timestamp': 1564111608.028702}}