{'row': {'comments': {'url': 'http://katowice.wyborcza.pl/katowice/7,35063,22098993,marsz-autonomii-ze-stumetrowa-zolto-niebieska-flaga-przeszedl.html', 'division': 'ruch autonomii śląska', 'pub_date': '15 lipca 2017 | 16:00', 'author': 'Judyta Watoła', 'title': 'Marsz Autonomii ze stumetrową żółto-niebieską flagą przeszedł przez Katowice', 'highlight': '"Żółto-modro fana. Żółto-modro sztama" i "Autonomia to nie skrajność, autonomia to normalność" - krzyczeli uczestnicy 11. marszu Ruchu Autonomii Śląska, który przeszedł w południe ulicami Katowic. Uczestnicy nieśli stumetrową żółto-niebieską flagę, a po marszu składali podpisy pod listą poparcia dla Śląskiej Partii Regionalnej, którą RAŚ chce założyć wspólnie ze Związkiem Górnośląskim.', 'content': '– Autonomia to nie tylko element tradycji Górnego Śląska, ale to bardzo dobry i nowoczesny pomysł na samorządność. Powinna z niego skorzystać cała Polska, nie tylko nasz region. Po to organizujemy ten marsz – mówi Jerzy Gorzelik, przewodniczący RAŚ.Jak w poprzednich latach w marszu szły mażoretki, kilka orkiestr dętych i dziewczynki w strojach ludowych. Tym razem więcej było jednak akcentów politycznych. Dwóch mężczyzn, jeden z siekierą, drugi z piłą mechaniczną, niosło drewniany „transparent”. Z jednej strony można było przeczytać „Kto kogo dorżnie?”, a z drugiej ironiczne „Jeden suweren, jedna Polska, jeden Szyszko”. Inni nieśli na barkach żółto-niebieską „V kolumnę”.Po raz pierwszy oficjalnie w marszu uczestniczyli przedstawiciele Związku Górnośląskiego. Wcześniej członkowie ZG sympatyzujący z RAŚ pojawiali się na marszu, ale prywatnie. – Współpracujemy od dawna, ale do tej pory to nie była współpraca polityczna. Teraz mamy nowy, wspólny cel. W obliczu centralizacji, którą PiS wprowadza na naszych oczach i manifestowanej przez tę partię wrogości, którą coraz częściej możemy odczuć jako Ślązacy, konsolidacja śląskich środowisk jest oczywistością. Zakładamy Śląską Partię Regionalną. Związek Górnośląski dotąd nie zajmował się polityką, ale przychodzi teraz taki czas, że jak my nie pójdziemy do polityki, to polityka przyjdzie po nas. Partia powstaje po to, by wystartować w wyborach do sejmiku górnośląskiego. Chcemy bronić samorządności – tłumaczy Gorzelik.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/c4/13/15/z22098884V,Marsz-Autonomii-po-raz-11--przeszedl-przez-centrum.jpg', 'media_desc': 'Marsz Autonomii po raz 11. przeszedł przez centrum Katowic', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '45509626', 'author': 'pardonsik', 'date': '15.07.2017, 17:14', 'body': 'Tytuł powinien brzmieć : Dzień rubej raszpli i kacapogebelsowskiego podciepa odbył się dzisiaj w Katowicach', 'upvotes': '0', 'downvotes': '2', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '45510270', 'author': 'gabrys', 'date': '15.07.2017, 18:43', 'reply_to': 'pardonsik Gdańsk też mógłby być wolnym miastem od głupich kaczyńskich.A duda niech sobie na narty jeźdi do goroli.Do Jelitkowa i Sopotu niech się nie zbliżają.', 'body': '@pardonsik Gdańsk też mógłby być wolnym miastem od głupich kaczyńskich.A duda niech sobie na narty jeźdi do goroli.Do Jelitkowa i Sopotu niech się nie zbliżają.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45512934', 'author': 'komercyjny02', 'date': '16.07.2017, 05:22', 'reply_to': 'gabrys Gdańsk - Wolnym Miastem, owszem! Ale w sensie takim, jak Hamburg jest dziś Wolnym Miastem w granicach RFN. Czyli, niestety, nie da się zatrzymać Dudy ani Kaczyńskich na rogatkach; jako obywatele polscy mają swobodę poruszania się po całej RP. Przykro mi.', 'body': '@gabrys Gdańsk - Wolnym Miastem, owszem! Ale w sensie takim, jak Hamburg jest dziś Wolnym Miastem w granicach RFN. Czyli, niestety, nie da się zatrzymać Dudy ani Kaczyńskich na rogatkach; jako obywatele polscy mają swobodę poruszania się po całej RP. Przykro mi.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '45510940', 'author': 'pardonsik', 'date': '15.07.2017, 19:56', 'body': 'W Katowicach mieszka 260-300 tys ludzi , w aglomeracji Ok 2 miliony , i te 1 tys osób chce wszystkim zafundować bolszewicko - gebelsowską gubernie ... jest dla nich szansa - skansen w lasach raciborskich - dać siekiery , łopaty i niech udają pra slejzerow - z guru gorolikiem', 'upvotes': '0', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '45512131', 'author': 'prawdziwyolo', 'date': '15.07.2017, 22:36', 'reply_to': 'pardonsik Pardonsik alle TY nie miezkasz w Katowicach tylko w zadzumionym sosnofcu ,wiec zawrij ryja bo mozesz w niego dostac w drodze do Katowic hehe W codziennej drodze na slaski zmywak konusie hehe', 'body': '@pardonsik Pardonsik alle TY nie miezkasz w Katowicach tylko w zadzumionym sosnofcu ,wiec zawrij ryja bo mozesz w niego dostac w drodze do Katowic hehe W codziennej drodze na slaski zmywak konusie hehe', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45512976', 'author': 'komercyjny02', 'date': '16.07.2017, 05:33', 'reply_to': 'pardonsik Bolszewicko-goebbelsowskie jest państwo unitarne, w którym wszystko jest scentralizowane, w którym w najdrobniejsze szczegóły życia lokalnego wtrąca się wszechwiedząca WarszawKa (nie mylić z Warszawą - do której z pełnym szacunkiem).', 'body': '@pardonsik Bolszewicko-goebbelsowskie jest państwo unitarne, w którym wszystko jest scentralizowane, w którym w najdrobniejsze szczegóły życia lokalnego wtrąca się wszechwiedząca WarszawKa (nie mylić z Warszawą - do której z pełnym szacunkiem).', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45524238', 'author': 'pardonsik', 'date': '17.07.2017, 07:45', 'reply_to': 'prawdziwyolo rozumiem , że wiesz lepiej gdzie mieszkam ... co ja na to poradzę - ze w twoim mniemaniu nie mieszkam na Śląsku. Ale powiem Ci - że mimo wszytko wolę po stokroć każdego mieszkańca Sosnowca - niż takiego jak ty "wszystko lepiej wiedzącego" zwyrodniałego kacapogebelsa , z ciebie pożytku już żadnego nie będzie - niestety', 'body': '@prawdziwyolo rozumiem , że wiesz lepiej gdzie mieszkam ... co ja na to poradzę - ze w twoim mniemaniu nie mieszkam na Śląsku. Ale powiem Ci - że mimo wszytko wolę po stokroć każdego mieszkańca Sosnowca - niż takiego jak ty "wszystko lepiej wiedzącego" zwyrodniałego kacapogebelsa , z ciebie pożytku już żadnego nie będzie - niestety', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '45510237', 'author': 'gabrys', 'date': '15.07.2017, 18:40', 'body': 'UWAŻAM że zachodniopomorskie winno ogłosić secesję od CENTRUM W Warszawie.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '45512973', 'author': 'popis', 'date': '16.07.2017, 05:30', 'reply_to': 'gabrys Popieram. Granica na Wiśle', 'body': '@gabrys Popieram. Granica na Wiśle', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '45509219', 'author': 'nestor', 'date': '15.07.2017, 16:18', 'body': 'Czas na WIELKOPOLSKĘ. Doprawdy nie wiem co Polacy z Poznania mają wspólnego z Podlasiem.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '45512983', 'author': 'komercyjny02', 'date': '16.07.2017, 05:37', 'reply_to': 'nestor Propozycja. Niech z tych ziem historycznego zaboru pruskiego, które po I Wojnie Światowej wróciły do Polski - powstanie autonomiczne państwo związkowe (taki polski Land, jeden z kilku) o nazwie WIELKOPOLSKA-POMORZE (Republika Wielkopolsko-Pomorska).', 'body': '@nestor Propozycja. Niech z tych ziem historycznego zaboru pruskiego, które po I Wojnie Światowej wróciły do Polski - powstanie autonomiczne państwo związkowe (taki polski Land, jeden z kilku) o nazwie WIELKOPOLSKA-POMORZE (Republika Wielkopolsko-Pomorska).', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '45508433', 'author': 'makeintosch', 'date': '15.07.2017, 14:25', 'body': 'Śląsk nie miał autonomii - taki status uzyskała jedynie wschodnia część Górnego Śląska.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '45509076', 'author': 'joko501', 'date': '15.07.2017, 15:58', 'reply_to': 'makeintosch Zachodnia część G.Ś. nie mogło uzyskać autonomii bo to było terytorium Niemiec .', 'body': '@makeintosch Zachodnia część G.Ś. nie mogło uzyskać autonomii bo to było terytorium Niemiec .', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45509113', 'author': 'miszogun', 'date': '15.07.2017, 16:02', 'reply_to': 'makeintosch Ty nie masz mózgu. Taki status uzyskał jedynie twój móżdżek.', 'body': '@makeintosch Ty nie masz mózgu. Taki status uzyskał jedynie twój móżdżek.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45509247', 'author': 'ziutekantypis', 'date': '15.07.2017, 16:23', 'reply_to': 'miszogun "Największym głupcem jest ten, kto sądzi, że poza nim wszyscy są głupcami" Baltasar Gracian', 'body': '@miszogun "Największym głupcem jest ten, kto sądzi, że poza nim wszyscy są głupcami" Baltasar Gracian', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45510943', 'author': 'pankota', 'date': '15.07.2017, 19:57', 'reply_to': 'makeintosch słusznie: należy więc ten błąd naprawić. Autonomia dla całego Śląska!', 'body': '@makeintosch słusznie: należy więc ten błąd naprawić. Autonomia dla całego Śląska!', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45512944', 'author': 'komercyjny02', 'date': '16.07.2017, 05:26', 'reply_to': 'makeintosch Za to w granicach Prus (naturalnie, przed 1933 r.) poszczególne prowincje cieszyły się szeroką samorządnością. Nie autonomią, ale samorządnością - tak. Zresztą, dwa województwa II RP, poznańskie i pomorskie - też doczekały się w końcu wznowienia ich statusu samorządowego jak za czasów pruskich. W odróżnieniu od pozostałych województw.', 'body': '@makeintosch Za to w granicach Prus (naturalnie, przed 1933 r.) poszczególne prowincje cieszyły się szeroką samorządnością. Nie autonomią, ale samorządnością - tak. Zresztą, dwa województwa II RP, poznańskie i pomorskie - też doczekały się w końcu wznowienia ich statusu samorządowego jak za czasów pruskich. W odróżnieniu od pozostałych województw.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45512975', 'author': 'komercyjny02', 'date': '16.07.2017, 05:31', 'reply_to': 'pankota W takim razie na początek: wznowić autonomię dla obszaru przedwojennego Województwa Śląskiego. A następnie rozpisać nowy PLEBISCYT na tej części obszaru plebiscytowego z 1921, która po 1922 r. pozostała poza Polską, z pytaniem: która gmina chce się podłączyć do autonomicznego Śląska (przypuszczam, że Gliwice, Zabrze i Bytom, może także Racibórz, może nawet Olesno i Kluczbork będą chciały) a która woli pozostać w granicach innej jednostki administracyjnej (dzisiejsze Opole chyba nie będzie chciało jedności ze Śląskiem).', 'body': '@pankota W takim razie na początek: wznowić autonomię dla obszaru przedwojennego Województwa Śląskiego. A następnie rozpisać nowy PLEBISCYT na tej części obszaru plebiscytowego z 1921, która po 1922 r. pozostała poza Polską, z pytaniem: która gmina chce się podłączyć do autonomicznego Śląska (przypuszczam, że Gliwice, Zabrze i Bytom, może także Racibórz, może nawet Olesno i Kluczbork będą chciały) a która woli pozostać w granicach innej jednostki administracyjnej (dzisiejsze Opole chyba nie będzie chciało jedności ze Śląskiem).', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '45522832', 'author': 'polsz', 'date': '17.07.2017, 05:22', 'body': '"Natychmiast po wojnie komuniści znieśli autonomię Śląska." Jakoś notorycznie zapominacie, że pierwszy zniósł autonomię Hitler przyłączając Śląsk do Rzeszy. A może wg apologetów autonomii Śląsk jednak był wtedy autonomiczny?', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '45523824', 'author': 'komercyjny02', 'date': '17.07.2017, 07:07', 'reply_to': 'polsz To prawda, że po przyłączeniu do Rzeszy wschodniej części Śląska (i to wraz z tzw. "Nowym Śląskiem", czyli wraz z Będzinem, Olkuszem, Chrzanowem, Wadowicami i Żywcem) - o żadnej autonomii nie było już mowy. Ludobójczy reżim nigdy by na to nie pozwolił. Tyle, że w głębi Niemiec działo się tak samo: dawna oddzielność Bawarii czy Badenii od Prus - faktycznie przestała istnieć. Wszelako po pokonaniu nazizmu Niemcy Zachodnie zostały odbudowane jako państwo silnie zdecentralizowane. I chyba nie wyszły na tym najgorzej. Wracając zaś do Polski, tak mi się jakoś wydaje, że pierwszym posunięciem nowych władz powojennych było jednak zniesienie ważności hitlerowskich aktów prawnych i przywrócenie - przynajmniej na pokaz - prawodawstwa z II RP. Formalnie zaczęła więc ponownie obowiązywać Konstytucja z 1921 roku. Z miejsca też zniesiono narzucone przez okupanta podziały administracyjne, zamiast których w pierwszej chwili przywrócono przedwojenny podział na województwa (przynajmniej na ziemiach, które należały do Polski do 1939 roku). Dopiero w kolejnych miesiącach roku 1945 zaczęto ten podział stopniowo zmieniać, między innymi przez dołączenie do woj. śląskiego kilku nieśląskich powiatów z woj. kieleckiego oraz powiatów na części Ziem Odzyskanych. Krajowa Rada Narodowa nie stwierdzała wcale, że podtrzymuje ważność prawa nazistowskiego, lecz zupełnie osobnym prawem zniosła autonomię. Tym samym jakby potwierdzała, że aż do maja 1945 formalnie autonomia wciąż istniała. Inna rzecz, że tryb znoszenia autonomii był absolutnie nielegalny; wszak wedle Statutu Organicznego z roku 1920 autonomia mogła być zniesiona wyłącznie za zgodą Sejmu Śląskiego. Chmmmm . . . Gdyby KRN przeprowadziła jakieś wybory do Sejmu Śląskiego, choćby mocno zmanipulowane (z czym ubecja nie miałaby większych trudności), to być może ów Sejm Śląski na swym pierwszym posiedzeniu wyraziłby zgodę na koniec autonomii i na samorozwiązanie. Ale KRN nie bawiła się w takie ceregiele.', 'body': '@polsz To prawda, że po przyłączeniu do Rzeszy wschodniej części Śląska (i to wraz z tzw. "Nowym Śląskiem", czyli wraz z Będzinem, Olkuszem, Chrzanowem, Wadowicami i Żywcem) - o żadnej autonomii nie było już mowy. Ludobójczy reżim nigdy by na to nie pozwolił. Tyle, że w głębi Niemiec działo się tak samo: dawna oddzielność Bawarii czy Badenii od Prus - faktycznie przestała istnieć. Wszelako po pokonaniu nazizmu Niemcy Zachodnie zostały odbudowane jako państwo silnie zdecentralizowane. I chyba nie wyszły na tym najgorzej. Wracając zaś do Polski, tak mi się jakoś wydaje, że pierwszym posunięciem nowych władz powojennych było jednak zniesienie ważności hitlerowskich aktów prawnych i przywrócenie - przynajmniej na pokaz - prawodawstwa z II RP. Formalnie zaczęła więc ponownie obowiązywać Konstytucja z 1921 roku. Z miejsca też zniesiono narzucone przez okupanta podziały administracyjne, zamiast których w pierwszej chwili przywrócono przedwojenny podział na województwa (przynajmniej na ziemiach, które należały do Polski do 1939 roku). Dopiero w kolejnych miesiącach roku 1945 zaczęto ten podział stopniowo zmieniać, między innymi przez dołączenie do woj. śląskiego kilku nieśląskich powiatów z woj. kieleckiego oraz powiatów na części Ziem Odzyskanych. Krajowa Rada Narodowa nie stwierdzała wcale, że podtrzymuje ważność prawa nazistowskiego, lecz zupełnie osobnym prawem zniosła autonomię. Tym samym jakby potwierdzała, że aż do maja 1945 formalnie autonomia wciąż istniała. Inna rzecz, że tryb znoszenia autonomii był absolutnie nielegalny; wszak wedle Statutu Organicznego z roku 1920 autonomia mogła być zniesiona wyłącznie za zgodą Sejmu Śląskiego. Chmmmm . . . Gdyby KRN przeprowadziła jakieś wybory do Sejmu Śląskiego, choćby mocno zmanipulowane (z czym ubecja nie miałaby większych trudności), to być może ów Sejm Śląski na swym pierwszym posiedzeniu wyraziłby zgodę na koniec autonomii i na samorozwiązanie. Ale KRN nie bawiła się w takie ceregiele.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '45514978', 'author': 'rojberek', 'date': '16.07.2017, 10:10', 'body': '"(...) by nikt z uczestników marszu RAŚ lub przechodniów nie zbliżył się do nich bliżej niż na 50 metrów." - policja pilnowała by uczestnicy legalnego marszu nie zbliżali się do ONR-owców na 50 metrów? 1. To raczej odwrotnie, powinna być zabezpieczony marsz przed ONR-owcami 2. Nie 50, a 100 metrów jeśli dobrze pamiętam, zgodnie z pisowską ustawą (widać, stosuje się tylko do antypisowskich manifestacji a nie odwrotnie). 3. ONR-owcy stali jakieś 20 metrów od placu, na którym mieścił się marsz a nie 50 ani tym bardziej 100 metrów. Każdy może zobaczyć na zdjęciu jak blisko dopuściła ONR-owców policja. Czy to zgodne z prawem? 4. Na szczęście Ślązacy "olali" kompletnie tych "przyjezdnych", którzy jedyne co potrafią to działać na szkodę Śląska, bo gdyby tu mieszkali to nie działaliby na swoją przecież szkodę, tylko sami popieraliby autonomię, by móc rządzić się u siebie w domu po swojemu a nie jak warszawka każe.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '45514886', 'author': 'wikul', 'date': '16.07.2017, 10:00', 'body': 'W chwili kiedy Kaczyński chce wyszarpać całą Polskę dla siebie jego cisi wielbiciele i może nieświadomi (a może świadomi) pomocnicy tzw. autonomiści w swojej bezbrzeżnej głupocie i zaślepieniu chcą oderwać kawałek polskiego sukna dla siebie. A w imię czego? W imię politycznych karier Gorzelików itp? Gratulacje !!! P.S. W przyszłym roku jeszcze wydłużcie tą swoją "flagę", będzie złudzenie że jest was jeszcze więcej.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '45515007', 'author': 'rojberek', 'date': '16.07.2017, 10:11', 'reply_to': 'wikul Proponuję Ci najpierw przeczytanie programu Autonomii a dopiero potem krytykowania. Nie masz widać kompletnie pojęcia (albo pojęcie z TVPiS) o tym czym jest, ma być, śląska Autonomia. I zapewniam, nie ma w żadnym miejscu mowy o odrywaniu Śląska od Polski.', 'body': '@wikul Proponuję Ci najpierw przeczytanie programu Autonomii a dopiero potem krytykowania. Nie masz widać kompletnie pojęcia (albo pojęcie z TVPiS) o tym czym jest, ma być, śląska Autonomia. I zapewniam, nie ma w żadnym miejscu mowy o odrywaniu Śląska od Polski.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45515473', 'author': 'wikul', 'date': '16.07.2017, 11:12', 'reply_to': 'rojberek Wystarczy że czytam co piszą zwolennicy autonomii o Polsce. Werbalnie można wszystko zadeklarować, jak Kaczyński a potem... po plasterku jak u Basków. A Śląsk znam może lepiej od ciebie, gdy ja tam chodziłem do szkoły podstawowej i kończyłem średnią ciebie pewnie jeszcze nie było na świecie. Mieszka tam moja rodzina i pochowani są moi bliscy. P.S. TVPiS nie oglądam, chyba że sport.', 'body': '@rojberek Wystarczy że czytam co piszą zwolennicy autonomii o Polsce. Werbalnie można wszystko zadeklarować, jak Kaczyński a potem... po plasterku jak u Basków. A Śląsk znam może lepiej od ciebie, gdy ja tam chodziłem do szkoły podstawowej i kończyłem średnią ciebie pewnie jeszcze nie było na świecie. Mieszka tam moja rodzina i pochowani są moi bliscy. P.S. TVPiS nie oglądam, chyba że sport.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45516452', 'author': 'komercyjny02', 'date': '16.07.2017, 13:01', 'reply_to': 'wikul Nikt nic nie wyszarpuje! Autonomia z samej swojej definicji oznacza bardzo znaczny zakres samodzielności w określonych obszarach, ale nie pełną suwerenność. Owszem, zdarzało się w przeszłości, że żądanie autonomii było wysuwane w sposób obłudny i miało stanowić jedynie wstęp do aneksji ziem przez obce państwo. Tak było np. w stosunku do Kraju Sudeckiego w przedwojennej Czechosłowacji. Ale Śląska nikt do niczego nie przyłączy, wystarczy spojrzeć na mapę, by się przekonać, że to niemożliwe. Pytanie dodatkowe Nr 1: kto uchwalił ten Status Organiczny dla Śląska z 15. lipca 1920 r.? Czy nie Sejm Rzeczypospolitej w Warszawie aby? Pytanie dodatkowe Nr 2: Kto odebrał Śląskowi jego autonomię? Czy nie komuniści z KRN aby? Dlaczego zatem w żadnym programie dekomunizacji nie ma odwrócenia skutków tych akurat decyzji komunistów? "po plasterku jak u Basków" Co mianowicie stało się u Basków? Tam nikt niczego nie oderwie, bo Baskowie stanowią mniejszość w swoim własnym kraju (na Śląsku zresztą jest podobnie). Owszem, pewna liczba Basków w swej desperacji odwoływała się do porwań, podkładania bomb i innych form terroru (o niczym podobnym ze strony Ślązaków nie słyszałem). Lecz największe nasilenie terroru ETA miało miejsce akurat w czasach, kiedy Hiszpania, frankistowska, była państwem ściśle scentralizowanym, nie zaś wtedy, kiedy demokratyzująca się Hiszpania rozpoczęła od przywrócenia tzw. fueros, czyli starodawnych przywilejów gwarantowanych Baskom przez hiszpańskich monarchów.', 'body': '@wikul Nikt nic nie wyszarpuje! Autonomia z samej swojej definicji oznacza bardzo znaczny zakres samodzielności w określonych obszarach, ale nie pełną suwerenność. Owszem, zdarzało się w przeszłości, że żądanie autonomii było wysuwane w sposób obłudny i miało stanowić jedynie wstęp do aneksji ziem przez obce państwo. Tak było np. w stosunku do Kraju Sudeckiego w przedwojennej Czechosłowacji. Ale Śląska nikt do niczego nie przyłączy, wystarczy spojrzeć na mapę, by się przekonać, że to niemożliwe. Pytanie dodatkowe Nr 1: kto uchwalił ten Status Organiczny dla Śląska z 15. lipca 1920 r.? Czy nie Sejm Rzeczypospolitej w Warszawie aby? Pytanie dodatkowe Nr 2: Kto odebrał Śląskowi jego autonomię? Czy nie komuniści z KRN aby? Dlaczego zatem w żadnym programie dekomunizacji nie ma odwrócenia skutków tych akurat decyzji komunistów? "po plasterku jak u Basków" Co mianowicie stało się u Basków? Tam nikt niczego nie oderwie, bo Baskowie stanowią mniejszość w swoim własnym kraju (na Śląsku zresztą jest podobnie). Owszem, pewna liczba Basków w swej desperacji odwoływała się do porwań, podkładania bomb i innych form terroru (o niczym podobnym ze strony Ślązaków nie słyszałem). Lecz największe nasilenie terroru ETA miało miejsce akurat w czasach, kiedy Hiszpania, frankistowska, była państwem ściśle scentralizowanym, nie zaś wtedy, kiedy demokratyzująca się Hiszpania rozpoczęła od przywrócenia tzw. fueros, czyli starodawnych przywilejów gwarantowanych Baskom przez hiszpańskich monarchów.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '45514662', 'author': 'fernando51', 'date': '16.07.2017, 09:32', 'body': 'A może by tak każdy region w Polsce ogłosił autonomię i w kibinimater pogonił władzę centralną. Niechby się w końcu ci tzw. politykierzy wzięli się za uczciwą pracę za parę groszy i nie mieszali się do spraw samorządów.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '45514273', 'author': 'ktl', 'date': '16.07.2017, 08:48', 'body': 'Śląsk ma tradycję autonomii. Ale idea autonomii Śląska powinna być zastosowana w stosunku do wszystkich regionów Polski. Gdyby bowiem Polska była federacją autonomicznych regionów, przestępcy z PiS mogliby sobie rządzić w swoich prowincjach, zostawiając w spokoju regiony zamieszkane przez ludzi myślących, w tym Śląsk.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '45514143', 'author': 'mini1407011366540konto', 'date': '16.07.2017, 08:33', 'body': 'W chwili kiedy Polska z demokracji przeistacza sie w ponura dyktaturę, ostatnia rzeczą jakiej potrzeba Gorbemu Śląskowi sa demonstracje w imię autonomii. Inna sprawa, ze zadanie autonomii jest dzisiaj kompletnym anachronizmem. Autochtoniczni Ślązacy to dzisiaj malutka mniejszość wsrod ludności żyjącej na terenach historycznego Górnego Śląska(<10%). Bez przekonania do swoich racji większości mieszkańców Polski Górny Śląsk nie ma szans na większa niezależność od Warszawy. Jesli Kaczynski przejmie pełnie władzy, co juz na dniach sie okaże, trzeba sie liczyć z tym, ze decentralizacja z początków transformacji zostanie cofnięta, sejmik wojewódzki pozbawiony jakichkolwiek wpływów. Zapewne Kaczynski szybki tez rozwiąże RAS i powrzuca do więzień co bardziej krewkich działaczy...', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '45516598', 'author': 'komercyjny02', 'date': '16.07.2017, 13:19', 'reply_to': 'mini1407011366540konto 1 "zadanie autonomii jest dzisiaj kompletnym anachronizmem" Jesteś pewien? Spójrz zatem na inne duże i średnie państwa europejskie: - Niemcy są państwem federalnym. - Włochy dzielą się na 20 autonomicznych regionów. - Hiszpania jest de facto państwem federalnym. No, powiedzmy quasi federalnym. - Wielka Brytania nigdy-przenigdy nie próbowała zacierać granic i różnic (także prawnych) pomiędzy Anglią a Szkocją i Walią. - Nawet Francja, niegdyś synonim silnej centralizacji, jeszcze za czasów Napoleona podzielona na prawie setkę małych departamentów, o granicach i nazwach niemających nic wspólnego z historycznymi podziałami . . . dzisiaj dzieli się na bodaj 22 regiony, z których przynajmniej jeden, Korsyka, posiada autonomię. Czy wszystkie te duże i średnie państwa Europy są anachroniczne? A może jednak daleko idąca decentralizacja usprawnia państwo? Jest taka ludowa mądrość: "Kto dużo obejmuje - słabo ściska". Może jest rzeczą pożądaną, aby kompetencje centrum nie obejmowały zbyt wiele? 2 "autochtoniczni Ślązacy to dzisiaj malutka mniejszość wsrod ludności żyjącej na terenach historycznego Górnego Śląska(<10%)" 800 Ślązaków to więcej, niż 10% mieszkańców Górnego Śląska. Ale wciąż mniejszość, przyznaję. Tyle, że autonomia byłaby dla określonego terytorium i dla wszystkich jego mieszkańców, nie zaś dla jakiejś mniejszości. 3 "Zapewne Kaczynski szybki tez rozwiąże RAS" Tego akurat nie potrafię wykluczyć. Co więcej, duża część Polaków spoza Śląska naprawdę kupi tę jego gadkę, że "opcja śląska jest ukrytą opcją niemiecką". Niestety.', 'body': '@mini1407011366540konto 1 "zadanie autonomii jest dzisiaj kompletnym anachronizmem" Jesteś pewien? Spójrz zatem na inne duże i średnie państwa europejskie: - Niemcy są państwem federalnym. - Włochy dzielą się na 20 autonomicznych regionów. - Hiszpania jest de facto państwem federalnym. No, powiedzmy quasi federalnym. - Wielka Brytania nigdy-przenigdy nie próbowała zacierać granic i różnic (także prawnych) pomiędzy Anglią a Szkocją i Walią. - Nawet Francja, niegdyś synonim silnej centralizacji, jeszcze za czasów Napoleona podzielona na prawie setkę małych departamentów, o granicach i nazwach niemających nic wspólnego z historycznymi podziałami . . . dzisiaj dzieli się na bodaj 22 regiony, z których przynajmniej jeden, Korsyka, posiada autonomię. Czy wszystkie te duże i średnie państwa Europy są anachroniczne? A może jednak daleko idąca decentralizacja usprawnia państwo? Jest taka ludowa mądrość: "Kto dużo obejmuje - słabo ściska". Może jest rzeczą pożądaną, aby kompetencje centrum nie obejmowały zbyt wiele? 2 "autochtoniczni Ślązacy to dzisiaj malutka mniejszość wsrod ludności żyjącej na terenach historycznego Górnego Śląska(<10%)" 800 Ślązaków to więcej, niż 10% mieszkańców Górnego Śląska. Ale wciąż mniejszość, przyznaję. Tyle, że autonomia byłaby dla określonego terytorium i dla wszystkich jego mieszkańców, nie zaś dla jakiejś mniejszości. 3 "Zapewne Kaczynski szybki tez rozwiąże RAS" Tego akurat nie potrafię wykluczyć. Co więcej, duża część Polaków spoza Śląska naprawdę kupi tę jego gadkę, że "opcja śląska jest ukrytą opcją niemiecką". Niestety.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '45513390', 'author': '1pirat2', 'date': '16.07.2017, 07:01', 'body': 'Może powinno się dać im na utrzymanie te ich kopalnie, i niech je sami utrzymują.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '45515048', 'author': 'rojberek', 'date': '16.07.2017, 10:15', 'reply_to': '1pirat2 Gdyby Ślązacy od początku mogli zarządzać górnictwem, to wierz mi, że dawno nie byłoby problemu. Sami Ślązacy również zdają sobie sprawę (a nie jak PiS), że kopalnie odchodzą w niebyt. Niestety kolejni delegaci z wawki i reszty Polski udawało przez ostatnich kilkadziesiąt lat ekspertów od górnictwa i do czego to doprowadziło, każdy widzi. Czysty populizm z wawki doprowadził do obecnego stanu górnictwo i to nie tylko na Śląsku. Poza tym Autonomia nie ma wiele wspólnego z narodowością śląską, to osobny temat, i Autonomia ma być dla WSZYSTKICH mieszkańców Śląska, a nie wyłącznie dla Ślązaków. Ale to trzeba by poczytać trochę a nie oglądać tylko TVPiS.', 'body': '@1pirat2 Gdyby Ślązacy od początku mogli zarządzać górnictwem, to wierz mi, że dawno nie byłoby problemu. Sami Ślązacy również zdają sobie sprawę (a nie jak PiS), że kopalnie odchodzą w niebyt. Niestety kolejni delegaci z wawki i reszty Polski udawało przez ostatnich kilkadziesiąt lat ekspertów od górnictwa i do czego to doprowadziło, każdy widzi. Czysty populizm z wawki doprowadził do obecnego stanu górnictwo i to nie tylko na Śląsku. Poza tym Autonomia nie ma wiele wspólnego z narodowością śląską, to osobny temat, i Autonomia ma być dla WSZYSTKICH mieszkańców Śląska, a nie wyłącznie dla Ślązaków. Ale to trzeba by poczytać trochę a nie oglądać tylko TVPiS.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '45512925', 'author': 'komercyjny02', 'date': '16.07.2017, 05:18', 'body': 'Postulat: przekształćmy Polskę z państwa unitarnego w federalne: w unię siedmiu państw związkowych (republik). Postulat dodatkowy: granice państw związkowych (republik) poprowadźmy wzdłuż historycznych (z około stu - stu pięćdziesięciu lat wstecz) granic międzynarodowych! Jak? Na współczesną mapę Polski nakładamy historyczne granice międzynarodowe: - granice sprzed pierwszej wojny światowej: tzn. granice CK Monarchii Austro-Węgierskiej, Imperium Rosyjskiego oraz Rzeszy Niemieckiej, - granice z okresu międzywojennego: tzn. granice Rzeczypospolitej – zachodnią z Niemcami oraz północną z niemiecką enklawą Prus Wschodnich a także granice Wolnego Miasta Gdańska, - dodatkowo, na mapie zakreślamy też granice dawnych obszarów plebiscytowych (a) na Śląsku, (b) na Warmii, Mazurach i Powiślu. W ten oto sposób granice przewidywanych republik nakreśliły nam się same: (1) Z ziem dawnego zaboru rosyjskiego tworzymy republikę ze stolicą w Warszawie, której proponujemy nadać nazwę POLSKA CENTRALNA (Republika Polski Centralnej). Będzie to największa z republik (pow.: ok. 128 tys. km2, ludn.: ok. 15 mln ludności = ok. 39% zaludnienia całej Polski). (2) Z ziem dawnego zaboru austriackiego (zachodnia, dziś należąca do Polski, połowa Galicji plus kilka wsi na Orawie i Spiszu) tworzymy republikę ze stolicą w Krakowie, której proponujemy nadać nazwę MAŁOPOLSKA. (3) Z tych ziem dawnego zaboru pruskiego, które po I Wojnie Światowej wróciły do Polski (w praktyce połączone dwa dawne województwa: poznańskie i pomorskie o granicach jak przez większość okresu międzywojennego) tworzymy republikę ze stolicą w Poznaniu, której proponujemy nadać nazwę WIELKOPOLSKA-POMORZE. (4) Z ziem południowej części dawnych Prus Wschodnich, w ich granicach międzywojennych tworzymy republikę ze stolicą w Olsztynie, której proponujemy nadać nazwę WARMIA I MAZURY. (5) Z ziem, które w okresie międzywojennym wchodziły w skład Wolnego Miasta Gdańska – tworzymy republikę ze stolicą w Gdańsku, któremu proponujemy nadać nazwę GDAŃSK (=Wolne Miasto Gdańsk, bo współczesna polska ludność Gdańska i okolic chyba nie odżegnuje się od tradycji miast hanseatyckich). Oczywiście, tym razem nie będzie to twór nie należący ani do Polski ani do Niemiec, lecz – analogicznie do Wolnego Miasta Hamburg we współczesnej RFN – integralna część Rzeczpospolitej. Ta "republika miejska" będzie najmniejszym z proponowanych państw związkowych. (6) Z ziem pomiędzy zachodnimi granicami II RP a obecną zachodnią granicą Polski na Odrze i Nysie – tworzymy państwo związkowe ze stolicą we Wrocławiu, któremu proponujemy nadać nazwę ZIEMIE ZACHODNIE. (7) Z ziem międzywojennego autonomicznego województwa śląskiego tworzymy państwo ze stolicą w Katowicach, któremu proponujemy nadać nazwę ŚLĄSK (Republika Śląska). Plebiscyty: 8a) Na obszarze plebiscytowym na Śląsku (takim jak w 1921 r.) – nowy plebiscyt, w którym tym razem ludność wypowie się, które gminy wolą być przyłączone do Republiki Śląskiej a które – w Republice Ziem Zachodnich. W zależności od wyników plebiscytu, obszar plebiscytowy prawdopodobnie zostanie na nowo podzielony. 8b) Na obszarze plebiscytowym na Warmii, Mazurach i Powiślu (takim jak w 1920 r.) – nowy plebiscyt, w którym tym razem ludność gmin wypowie się, czy woli mieszkać w Republice Warmii i Mazur czy w Republice Wielkopolsko-Pomorskiej.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '45513059', 'author': 'komercyjny02', 'date': '16.07.2017, 05:56', 'reply_to': 'komercyjny02 Każda z republik będzie korzystała z szerokiego zakresu autonomii. Każda republika będzie miało prawo do własnej symboliki (herb, flaga etc), obok symboliki ogólnopaństwowej. Każda republika będzie miała własny sejm jednoizbowy. Każda republika będzie miała własny rząd, na czele z premierem (w Wolnym Mieście Gdańsku rząd będzie zwany senatem WM Gdańska, zaś członkowie rządu – senatorami). Natomiast Prezydent Rzeczypospolitej pozostanie, wspólny dla wszystkich republik i będzie symbolizował jedność całej Polski. Z kompetencji republik wyłączone będą: polityka zagraniczna (brak republikańskich ministerstw spraw zagranicznych; państwa mogą podpisywać umowy z podmiotami zagranicznymi wyłącznie za zgodą Ministerstwa Spraw Zagranicznych w Warszawie), polityka obronna (brak republikańskich ministerstw obrony; państwa mogą mieć do swej dyspozycji jedynie oddziały obrony terytorialnej), ogólna polityka celno-walutowa i podstawowy zabezpieczenia społecznego. Ponadto obowiązywać będą zasady, iż (a) prawo centralne znosi prawo danego państwa, oraz (b) prawo państwa nie może być sprzeczne z prawem centralnym; przypadki sporne rozstrzyga Trybunał Konstytucyjny. Żadna z republik nie ma prawa do secesji i oddzielenia się od reszty Polski. Senat RP będzie się odtąd składał z delegatów sejmów republikańskich; liczebność reprezentacji każdej z republik będzie średnią arytmetyczną z dwóch postulatów: postulatu równej reprezentacji wszystkich republik oraz postulatu reprezentacji proporcjonalnej do liczby ludności. Republiki mają także zagwarantowany udział w elekcji Prezydenta RP. Prezydenta RP wybiera Kolegium Elektorów, składające się ze wszystkich posłów na Sejm RP oraz wszystkich posłów sejmów republikańskich i wszystkich żyjących prezydentów RP.', 'body': '@komercyjny02 Każda z republik będzie korzystała z szerokiego zakresu autonomii. Każda republika będzie miało prawo do własnej symboliki (herb, flaga etc), obok symboliki ogólnopaństwowej. Każda republika będzie miała własny sejm jednoizbowy. Każda republika będzie miała własny rząd, na czele z premierem (w Wolnym Mieście Gdańsku rząd będzie zwany senatem WM Gdańska, zaś członkowie rządu – senatorami). Natomiast Prezydent Rzeczypospolitej pozostanie, wspólny dla wszystkich republik i będzie symbolizował jedność całej Polski. Z kompetencji republik wyłączone będą: polityka zagraniczna (brak republikańskich ministerstw spraw zagranicznych; państwa mogą podpisywać umowy z podmiotami zagranicznymi wyłącznie za zgodą Ministerstwa Spraw Zagranicznych w Warszawie), polityka obronna (brak republikańskich ministerstw obrony; państwa mogą mieć do swej dyspozycji jedynie oddziały obrony terytorialnej), ogólna polityka celno-walutowa i podstawowy zabezpieczenia społecznego. Ponadto obowiązywać będą zasady, iż (a) prawo centralne znosi prawo danego państwa, oraz (b) prawo państwa nie może być sprzeczne z prawem centralnym; przypadki sporne rozstrzyga Trybunał Konstytucyjny. Żadna z republik nie ma prawa do secesji i oddzielenia się od reszty Polski. Senat RP będzie się odtąd składał z delegatów sejmów republikańskich; liczebność reprezentacji każdej z republik będzie średnią arytmetyczną z dwóch postulatów: postulatu równej reprezentacji wszystkich republik oraz postulatu reprezentacji proporcjonalnej do liczby ludności. Republiki mają także zagwarantowany udział w elekcji Prezydenta RP. Prezydenta RP wybiera Kolegium Elektorów, składające się ze wszystkich posłów na Sejm RP oraz wszystkich posłów sejmów republikańskich i wszystkich żyjących prezydentów RP.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45515067', 'author': 'rojberek', 'date': '16.07.2017, 10:18', 'reply_to': 'komercyjny02 Jeśli chodzi o Śląsk, to osobiście (a pochodzę z Górnego Śląska) to wolę Republikę Śląską łączącą Górny Śląsk i Dolny Śląsk w jedno, ze stolicą we Wrocławiu, dwoma kolejnymi, ważnymi administracyjnie miastami takimi jak Opole i Katowice. Katowice to nawet nie jest stolica Górnego Śląska, o czym większość nie pamięta, albo nie wie, albo nie chce wiedzieć. Nie wielkość ma znaczenie.', 'body': '@komercyjny02 Jeśli chodzi o Śląsk, to osobiście (a pochodzę z Górnego Śląska) to wolę Republikę Śląską łączącą Górny Śląsk i Dolny Śląsk w jedno, ze stolicą we Wrocławiu, dwoma kolejnymi, ważnymi administracyjnie miastami takimi jak Opole i Katowice. Katowice to nawet nie jest stolica Górnego Śląska, o czym większość nie pamięta, albo nie wie, albo nie chce wiedzieć. Nie wielkość ma znaczenie.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45515715', 'author': 'tomek_pb2', 'date': '16.07.2017, 11:43', 'reply_to': 'komercyjny02 Zakres samorządności i autonomii regionów powinien być możliwie największy. Myślę, że ustrój Niemiec jest tu dobrym wzorem. Przynajmniej ten z z lat 50-tych XXw, który pozwolił im ( a w każdym razie nie przeszkodził) tak szybko przyjść z nędzy do pieniędzy. Jednak do proponowanych granic regionów, to ani Polska , ani Śląsk , ani żaden inny region nie powinien się godzić z granicami jakie wyznaczyli zaborcy. Taka zgoda, oznaczałby całkowity brak szacunku dla WŁASNEJ historii, dla własnych przodków, dla siebie samych i dla swoich potomków. Obszar Polski to obszar historycznych regionów, znanych o ponad 1000 lat. Znane, historyczne granice regionów należy honorować. Możliwe , a czasem konieczne będzie uwzględnienie jakichś nowych silnych związków typu Bielsko-Biała, ale honorowanie podziałów wyszarpanych przez zaborców, to samobójstwo i autokompromitacja. Przez Ślązaków musi z konieczności być uznany fakt, że cześć historycznego Śląska jest w Czechach ,a mały kawałek nawet w Niemcach, może być np akceptowana granica regionu na Brynicy, bo ma ona ponad 600 lat. Może być akceptowany podział na Śląsk Górny i Dolny bo przyjął się on chyba już w XVI w, a obecnie wiąże się on i istnieniem dwóch b. dużych metropolii . Ale np granica w Goczałkowicach na Wiśle, nie powinna być akceptowana jako coś więcej niż granica powiatów. Jest to ewidentna granica ziem wyszarpanych Koronie Czeskiej przez Prusy w wyniku wojny i zaboru, w połowie XVIIIw. Dzisiejsi Ślązacy powinni zwalczać skutki tego podziału, umacniając związki z powiatem Cieszyńskim i Bielsko-Bialskim. To samo dotyczy granic innych regionów. Od ponad 1000 lat Kalisz czy Konin to historyczna Wielkopolska, a Kielce i Częstochowa to historyczna Małopolska. Nawet ostatni zabór Polski zaledwie 222 lata temu nie oddzielał Kalisza od Wielkopolski czy Kielc od Małopolski. Dopiero ok 200 lat temu Napoleon wyszarpał te terytoria Prusom i Austrii dla Księstwa Warszawskiego, które po pobiciu Napoleona zajęła Rosja. Ale nie po to mija już 100 lat jak te tereny wróciły z Rosji do Polski, żeby Kalisz czy Kielce pakować do Mazowsza wbrew, 1000-letnim tradycjom , a zwłaszcza wbrew społeczno-gospodarczym potrzebom obecnych i przyszłych pokoleń mieszkańców.', 'body': '@komercyjny02 Zakres samorządności i autonomii regionów powinien być możliwie największy. Myślę, że ustrój Niemiec jest tu dobrym wzorem. Przynajmniej ten z z lat 50-tych XXw, który pozwolił im ( a w każdym razie nie przeszkodził) tak szybko przyjść z nędzy do pieniędzy. Jednak do proponowanych granic regionów, to ani Polska , ani Śląsk , ani żaden inny region nie powinien się godzić z granicami jakie wyznaczyli zaborcy. Taka zgoda, oznaczałby całkowity brak szacunku dla WŁASNEJ historii, dla własnych przodków, dla siebie samych i dla swoich potomków. Obszar Polski to obszar historycznych regionów, znanych o ponad 1000 lat. Znane, historyczne granice regionów należy honorować. Możliwe , a czasem konieczne będzie uwzględnienie jakichś nowych silnych związków typu Bielsko-Biała, ale honorowanie podziałów wyszarpanych przez zaborców, to samobójstwo i autokompromitacja. Przez Ślązaków musi z konieczności być uznany fakt, że cześć historycznego Śląska jest w Czechach ,a mały kawałek nawet w Niemcach, może być np akceptowana granica regionu na Brynicy, bo ma ona ponad 600 lat. Może być akceptowany podział na Śląsk Górny i Dolny bo przyjął się on chyba już w XVI w, a obecnie wiąże się on i istnieniem dwóch b. dużych metropolii . Ale np granica w Goczałkowicach na Wiśle, nie powinna być akceptowana jako coś więcej niż granica powiatów. Jest to ewidentna granica ziem wyszarpanych Koronie Czeskiej przez Prusy w wyniku wojny i zaboru, w połowie XVIIIw. Dzisiejsi Ślązacy powinni zwalczać skutki tego podziału, umacniając związki z powiatem Cieszyńskim i Bielsko-Bialskim. To samo dotyczy granic innych regionów. Od ponad 1000 lat Kalisz czy Konin to historyczna Wielkopolska, a Kielce i Częstochowa to historyczna Małopolska. Nawet ostatni zabór Polski zaledwie 222 lata temu nie oddzielał Kalisza od Wielkopolski czy Kielc od Małopolski. Dopiero ok 200 lat temu Napoleon wyszarpał te terytoria Prusom i Austrii dla Księstwa Warszawskiego, które po pobiciu Napoleona zajęła Rosja. Ale nie po to mija już 100 lat jak te tereny wróciły z Rosji do Polski, żeby Kalisz czy Kielce pakować do Mazowsza wbrew, 1000-letnim tradycjom , a zwłaszcza wbrew społeczno-gospodarczym potrzebom obecnych i przyszłych pokoleń mieszkańców.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45516275', 'author': 'komercyjny02', 'date': '16.07.2017, 12:44', 'reply_to': 'tomek_pb2 1 "żaden inny region nie powinien się godzić z granicami jakie wyznaczyli zaborcy." Jeśli jednak granica międzypaństwowa istniała przez ponad sto lat i była w tym czasie powszechnie uznawana - to pozostawienie jej w charakterze granicy wewnętrznej - jest jak najbardziej sensowne. Zresztą, nazajutrz po odzyskaniu przez Polskę niepodległości, nie przez przypadek granice województw biegły granicami niedawnych zaborów. Ponadto, jeśli jakaś granica historyczna wraca (choćby w zmienionej formie), to w świadomości ludzi utrwala się jako coś bardziej stałego. Daje to szansę wyzwolenia Polski z "klątwy Bolesława Krzywoustego", polegającej na tym, że co jedną generację musimy przechodzić gruntowną reformę administracyjną . . . a chociaż to Polacy dokonują podziałów Polski na użytek Polaków, to część Polaków zawsze pozostaje niezadowolonych. 2 "Znane, historyczne granice regionów należy honorować." Czy dzisiejszy podział Niemiec na Landy, w którym Badenia i Wirtembergia są jednym Landem (choć nigdy przed powstaniem RFN nie stanowiły jedności), w którym Dolna Saksonia łączy dużą część Prus (Hanover) oraz Wielkie Księstwo Oldenburga i Księstwo Brunszwiku, w którym Nadrenia jest podzielona na Północną (wraz z Westfalią, oraz Południową (wraz z dawnym Bawarskim Palatynatem) - oznacza brak szacunku Niemców dla własnej historii? Niemcy też mogą powiedzieć, że obecny podział na Landy został im w większości narzucony przez okupantów. A jednak tego nie ruszają. 2 "np granica w Goczałkowicach na Wiśle, nie powinna być akceptowana jako coś więcej niż granica powiatów" Tak akurat jest i tak powinno zostać. Ustawa Sejmu RP o Statusie Organicznym dla Śląska z 15. lipca 1920 stwierdzała właśnie, że autonomia zostanie nadana wszystkim częściom Śląska, które ostatecznie wejdą w skład Polski. Przedwojenne Województwo Śląskie składało się zarówno z ziem dotychczas należących do Austrii jak i z dotychczasowych ziem pruskich. 4 "Kalisz czy Konin to historyczna Wielkopolska" Co nie zmienia faktu, że po przekroczeniu dawnej granicy prusko-rosyjskiej nawet wygląd pół uprawnych się różni. Nie mówiąc o infrastrukturze. Może nie próbujmy precyzyjnie odtwarzać podziałów z czasów Średniowiecza.', 'body': '@tomek_pb2 1 "żaden inny region nie powinien się godzić z granicami jakie wyznaczyli zaborcy." Jeśli jednak granica międzypaństwowa istniała przez ponad sto lat i była w tym czasie powszechnie uznawana - to pozostawienie jej w charakterze granicy wewnętrznej - jest jak najbardziej sensowne. Zresztą, nazajutrz po odzyskaniu przez Polskę niepodległości, nie przez przypadek granice województw biegły granicami niedawnych zaborów. Ponadto, jeśli jakaś granica historyczna wraca (choćby w zmienionej formie), to w świadomości ludzi utrwala się jako coś bardziej stałego. Daje to szansę wyzwolenia Polski z "klątwy Bolesława Krzywoustego", polegającej na tym, że co jedną generację musimy przechodzić gruntowną reformę administracyjną . . . a chociaż to Polacy dokonują podziałów Polski na użytek Polaków, to część Polaków zawsze pozostaje niezadowolonych. 2 "Znane, historyczne granice regionów należy honorować." Czy dzisiejszy podział Niemiec na Landy, w którym Badenia i Wirtembergia są jednym Landem (choć nigdy przed powstaniem RFN nie stanowiły jedności), w którym Dolna Saksonia łączy dużą część Prus (Hanover) oraz Wielkie Księstwo Oldenburga i Księstwo Brunszwiku, w którym Nadrenia jest podzielona na Północną (wraz z Westfalią, oraz Południową (wraz z dawnym Bawarskim Palatynatem) - oznacza brak szacunku Niemców dla własnej historii? Niemcy też mogą powiedzieć, że obecny podział na Landy został im w większości narzucony przez okupantów. A jednak tego nie ruszają. 2 "np granica w Goczałkowicach na Wiśle, nie powinna być akceptowana jako coś więcej niż granica powiatów" Tak akurat jest i tak powinno zostać. Ustawa Sejmu RP o Statusie Organicznym dla Śląska z 15. lipca 1920 stwierdzała właśnie, że autonomia zostanie nadana wszystkim częściom Śląska, które ostatecznie wejdą w skład Polski. Przedwojenne Województwo Śląskie składało się zarówno z ziem dotychczas należących do Austrii jak i z dotychczasowych ziem pruskich. 4 "Kalisz czy Konin to historyczna Wielkopolska" Co nie zmienia faktu, że po przekroczeniu dawnej granicy prusko-rosyjskiej nawet wygląd pół uprawnych się różni. Nie mówiąc o infrastrukturze. Może nie próbujmy precyzyjnie odtwarzać podziałów z czasów Średniowiecza.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45518801', 'author': 'tomek_pb2', 'date': '16.07.2017, 17:52', 'reply_to': 'komercyjny02 Ja bym nie chciał podziału G. Śląska wzdłuż granicy zdobyczy pruskich z 1745r, (choć tkwi w świadomości i wielu ludzi chce go dokonać). Dlatego mi nie wypada propagować podziału historycznej Wielkopolski czy Małopolski wzdłuż granicy zdobyczy ruskich z 1815r . Taki podział 100 lat, a od 100 lat już nie trwa. Teraźniejszość jest częścią historii, a ważniejsza jest przyszłość. Faktem jest, że te 100 lat historii Kongresówki, były dość ważne, bo przyczyniły się do upowszechnienia się ruskiego bezguścia, dziadowskich standardów w kulturze itp. Ale to nie jest powód dla odtwarzania podziału krain , o historii ok 1200 lat. Rejony np. Wielkopolski, o lepszej infrastrukturze , powinny wspomagać , ale i narzucać standardy tym, które miały pecha i są zapóźnione. Pod warunkiem ,że to zapóźnienie niezawinnione. Wiadomo, że każdy chce się przyłączyć do cywilizacji , a oddzielić od siebie syf, ale żadne państwo nie może takim chęciom ulegać. Lokalne społeczności powinny rozpoznać swoje miejsce na cywilizacyjnej mapie. Naj lepiej żeby miało to uzasadnienie wg kryteriów sprawdzalnych. Jak np jadę nad morze autem czy pociągiem do Kołobrzegu przez Bytom Kluczbork. Kępno. Poznań , to granic danych Prus nie opuszczam ani na metr. A stan dróg, warunki przejazdu, stracony czas, to jeden horror. Tymczasem darmowy przejazd jedynką przez Kongresówkę do Torunia jest całkiem przyzwoity. I jest dwa razy szybszy podobnie przejazd jak pociągiem przez Zduńską Wolę , nie mówiąc o Intercity do W-wy przez Włoszczowę. A autem na A1 z Torunia do Gdańska już trzeba sporo płacić. Dla mnie najważniejszym kryterium cywilizacyjnym jest dł życia, bo wynika ona z jakości życia . Wiele razy pisałem: Rzut oka na str 76 do 79 GUS- 2015 trwanie życia, mówi nt problemów cywilizacyjnych regionów więcej, niż jakiekolwiek inne opracowania. I niestety widać z tego, że nie problemy cywilizacyjne Kalisza są naprawdę zabójcze. Owszem Kalisz wypada nieco gorzej niż Poznań, ale za to nieco lepiej niż Piła. Prawdziwy "Irzik"w tej kategorii, to niestety najgorszy w Polsce podregion katowicki, gdzie życie jest średnio od roku do ponad 4 lat krótsze niż we wszystkich innych podregionach. Jest bardzo prawdopodobne , że to właśnie skutek m.in braku autonomii i samorządności. W każdym razie nic mi nie wiadomo, żeby w czasach autonomii Śląska , Katowice też były takim zdecydowanym outsiderem. No ale oprócz tej przyczyny, trzeba jeszcze szukać przyczyn u siebie. Bo np Bielsko i Cieszyn też utraciły przedwojenną autonomię, np Gliwice i czy Opole utraciły jakąś tam przedwojenna niemiecka samorządność. Katowice to stolica dawnej autonomii, a mogą swoją "cywilizacją" odstraszyć innych od jakichkolwiek związków. Właśnie na zasadzie oddzielania się od syfu. Przykładowo podregion Bielski obejmujący m/i Śląsk Cieszyński. Długość życia jest tam zarówno dla mężczyzn jak i kobiet dłuższa o 2.5 roku niz podregionie katowickim. To sporo, zwłaszcza jak ma się umierać. Ale to wcale nie oznacza , że mieszkańcy Bielska docenią warunki jakie mają w woj Ślaskim. Oni chcą przecież żyć jeszcze dłużej, a jak znam życie , to są przekonani , że cywilizacyjnie przewyższają np mieszkańców nie tylko Katowic czy Bytomia, ale też np Tarnowa. No ale od Tarnowian żyją średnio ok 1.5 roku krócej. Stąd już tylko krok do wniosku , że to wina przynależności Bielska do woj Ślaskiego i dobrze się od niego oseparować albo nawet przyłączyć do Małopolski. Co do Niemiec to nie znam tak szczegółowo źródeł i historii ich podziałów. Ponieważ im dobrze idzie , to intuicyjnie czuję, że ich podziały i dostosowane do nich kompetencje są racjonalne, nawet jeśli ustanowili je okupanci ( choć wątpię). Okupantów mieli na ogół dość cywilizowanych. Podział administracyjny NRD, chyba się nie zachował w obecnych Niemcach.', 'body': '@komercyjny02 Ja bym nie chciał podziału G. Śląska wzdłuż granicy zdobyczy pruskich z 1745r, (choć tkwi w świadomości i wielu ludzi chce go dokonać). Dlatego mi nie wypada propagować podziału historycznej Wielkopolski czy Małopolski wzdłuż granicy zdobyczy ruskich z 1815r . Taki podział 100 lat, a od 100 lat już nie trwa. Teraźniejszość jest częścią historii, a ważniejsza jest przyszłość. Faktem jest, że te 100 lat historii Kongresówki, były dość ważne, bo przyczyniły się do upowszechnienia się ruskiego bezguścia, dziadowskich standardów w kulturze itp. Ale to nie jest powód dla odtwarzania podziału krain , o historii ok 1200 lat. Rejony np. Wielkopolski, o lepszej infrastrukturze , powinny wspomagać , ale i narzucać standardy tym, które miały pecha i są zapóźnione. Pod warunkiem ,że to zapóźnienie niezawinnione. Wiadomo, że każdy chce się przyłączyć do cywilizacji , a oddzielić od siebie syf, ale żadne państwo nie może takim chęciom ulegać. Lokalne społeczności powinny rozpoznać swoje miejsce na cywilizacyjnej mapie. Naj lepiej żeby miało to uzasadnienie wg kryteriów sprawdzalnych. Jak np jadę nad morze autem czy pociągiem do Kołobrzegu przez Bytom Kluczbork. Kępno. Poznań , to granic danych Prus nie opuszczam ani na metr. A stan dróg, warunki przejazdu, stracony czas, to jeden horror. Tymczasem darmowy przejazd jedynką przez Kongresówkę do Torunia jest całkiem przyzwoity. I jest dwa razy szybszy podobnie przejazd jak pociągiem przez Zduńską Wolę , nie mówiąc o Intercity do W-wy przez Włoszczowę. A autem na A1 z Torunia do Gdańska już trzeba sporo płacić. Dla mnie najważniejszym kryterium cywilizacyjnym jest dł życia, bo wynika ona z jakości życia . Wiele razy pisałem: Rzut oka na str 76 do 79 GUS- 2015 trwanie życia, mówi nt problemów cywilizacyjnych regionów więcej, niż jakiekolwiek inne opracowania. I niestety widać z tego, że nie problemy cywilizacyjne Kalisza są naprawdę zabójcze. Owszem Kalisz wypada nieco gorzej niż Poznań, ale za to nieco lepiej niż Piła. Prawdziwy "Irzik"w tej kategorii, to niestety najgorszy w Polsce podregion katowicki, gdzie życie jest średnio od roku do ponad 4 lat krótsze niż we wszystkich innych podregionach. Jest bardzo prawdopodobne , że to właśnie skutek m.in braku autonomii i samorządności. W każdym razie nic mi nie wiadomo, żeby w czasach autonomii Śląska , Katowice też były takim zdecydowanym outsiderem. No ale oprócz tej przyczyny, trzeba jeszcze szukać przyczyn u siebie. Bo np Bielsko i Cieszyn też utraciły przedwojenną autonomię, np Gliwice i czy Opole utraciły jakąś tam przedwojenna niemiecka samorządność. Katowice to stolica dawnej autonomii, a mogą swoją "cywilizacją" odstraszyć innych od jakichkolwiek związków. Właśnie na zasadzie oddzielania się od syfu. Przykładowo podregion Bielski obejmujący m/i Śląsk Cieszyński. Długość życia jest tam zarówno dla mężczyzn jak i kobiet dłuższa o 2.5 roku niz podregionie katowickim. To sporo, zwłaszcza jak ma się umierać. Ale to wcale nie oznacza , że mieszkańcy Bielska docenią warunki jakie mają w woj Ślaskim. Oni chcą przecież żyć jeszcze dłużej, a jak znam życie , to są przekonani , że cywilizacyjnie przewyższają np mieszkańców nie tylko Katowic czy Bytomia, ale też np Tarnowa. No ale od Tarnowian żyją średnio ok 1.5 roku krócej. Stąd już tylko krok do wniosku , że to wina przynależności Bielska do woj Ślaskiego i dobrze się od niego oseparować albo nawet przyłączyć do Małopolski. Co do Niemiec to nie znam tak szczegółowo źródeł i historii ich podziałów. Ponieważ im dobrze idzie , to intuicyjnie czuję, że ich podziały i dostosowane do nich kompetencje są racjonalne, nawet jeśli ustanowili je okupanci ( choć wątpię). Okupantów mieli na ogół dość cywilizowanych. Podział administracyjny NRD, chyba się nie zachował w obecnych Niemcach.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45519087', 'author': 'ferdkiepski', 'date': '16.07.2017, 18:11', 'reply_to': 'tomek_pb2 Od wielu lat postuluję utworzenie Księstwa Częstochowskiego obejmującego teren obecnego powiatu częstochowskiego.', 'body': '@tomek_pb2 Od wielu lat postuluję utworzenie Księstwa Częstochowskiego obejmującego teren obecnego powiatu częstochowskiego.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45522782', 'author': 'komercyjny02', 'date': '17.07.2017, 05:14', 'reply_to': 'tomek_pb2 Jest prawdą, że kształt granicy rosyjsko-pruskiej i rosyjsko-austriackiej zasadniczo wykuł się w okolicach roku 1815. Lecz nie tyle ten "rok zerowy" jest istotny, ile czas niewzruszonego trwania danego układu terytorialnego. Jest prawdą, że kształt granic Królestwa Polskiego był efektem czyichś tam (niepolskich) zdobyczy militarnych (zatwierdzonych dyplomatycznie & kongresowo). Lecz potem przez bardzo długi czas była to granica pokojowa. Jest prawdą, że w latach zupełnie niedawnych, osobliwie tuż przed mistrzostwami piłkarskimi Euro 2012, w Polsce udało się wybudować ok. 3000 km autostrad i dróg szybkiego ruchu, oraz że przecinają one różne części Polski – i bardzo dobrze - co w powszechnym oglądzie może prowadzić do wniosków o zniwelowaniu dawnych głębokich różnic w sieci transportowej. Ale do bardzo niedawna wystarczyło spojrzeć na mapę gęstości linii kolejowych, by dość bezbłędnie rozpoznać granicę dawnych zaborów. Obawiam się, że kryterium średniego oczekiwanego trwania życia w ogóle nie zaistniało jeszcze w dyskursie publicznym. Może zresztą wielka szkoda, że nie? Gdyby ankietować ludzi na ulicy, to chyba 99,9% z nich nie będzie w stanie bezbłędnie podać aktualnej średniej dla całego kraju, nie mówiąc o średniej dla danej miejscowości. Nawet jednak gdyby temat stał się ‘hot’, to nie wiem w jaki sposób mógłby oddziaływać na dyskusję o podziałach wewnątrzpolitycznych. Oto katowiczanie dowiadują się, że w Cieszynie żyje się parę lat dłużej . . . I co robią? Zaczynają masowo żądać przeniesienia centrum administracyjnego nad Olzę, bo w ten sposób im się też szybko wydłuży? Przecież to myślenie magiczne!', 'body': '@tomek_pb2 Jest prawdą, że kształt granicy rosyjsko-pruskiej i rosyjsko-austriackiej zasadniczo wykuł się w okolicach roku 1815. Lecz nie tyle ten "rok zerowy" jest istotny, ile czas niewzruszonego trwania danego układu terytorialnego. Jest prawdą, że kształt granic Królestwa Polskiego był efektem czyichś tam (niepolskich) zdobyczy militarnych (zatwierdzonych dyplomatycznie & kongresowo). Lecz potem przez bardzo długi czas była to granica pokojowa. Jest prawdą, że w latach zupełnie niedawnych, osobliwie tuż przed mistrzostwami piłkarskimi Euro 2012, w Polsce udało się wybudować ok. 3000 km autostrad i dróg szybkiego ruchu, oraz że przecinają one różne części Polski – i bardzo dobrze - co w powszechnym oglądzie może prowadzić do wniosków o zniwelowaniu dawnych głębokich różnic w sieci transportowej. Ale do bardzo niedawna wystarczyło spojrzeć na mapę gęstości linii kolejowych, by dość bezbłędnie rozpoznać granicę dawnych zaborów. Obawiam się, że kryterium średniego oczekiwanego trwania życia w ogóle nie zaistniało jeszcze w dyskursie publicznym. Może zresztą wielka szkoda, że nie? Gdyby ankietować ludzi na ulicy, to chyba 99,9% z nich nie będzie w stanie bezbłędnie podać aktualnej średniej dla całego kraju, nie mówiąc o średniej dla danej miejscowości. Nawet jednak gdyby temat stał się ‘hot’, to nie wiem w jaki sposób mógłby oddziaływać na dyskusję o podziałach wewnątrzpolitycznych. Oto katowiczanie dowiadują się, że w Cieszynie żyje się parę lat dłużej . . . I co robią? Zaczynają masowo żądać przeniesienia centrum administracyjnego nad Olzę, bo w ten sposób im się też szybko wydłuży? Przecież to myślenie magiczne!', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45523472', 'author': 'komercyjny02', 'date': '17.07.2017, 06:35', 'reply_to': 'tomek_pb2 Europa Zachodnia: przykłady dawnych granic międzynarodowych, które pozostały granicami, tyle że wewnętrznymi. DK: Po I Wojnie Światowej Dania przejęła (po plebiscycie) północną część niemieckiego Szlezwiku. Wcześniejsza granica duńsko-niemiecka aż do roku 1970 oddzielała duńską prowincję Południowa Jutlandia od pozostałych prowincji. BE: Po I Wojnie Światowej Belgia przejęła okolice miast Eupen i Malmédy. Wcześniejsza granica belgijsko-niemiecka dziś oddziela najmniejszą belgijską wspólnotę językową, niemieckojęzyczną – od pozostałych wspólnot. FR: Po I Wojnie Światowej Francja odebrała Niemcom Alzację i Północną Lotaryngię. Wcześniejsza granica francusko-niemiecka zaczęła oddzielać trzy nowo przyłączone departamenty od pozostałych. IT: Po I Wojnie Światowej Włochy przejęły od Austrii Południowy Tyrol. Wcześniejsza granica włosko-austriacka do dziś oddziela włoski region Trentino-Alto Adige od pozostałych regionów. AU: Po I Wojnie Światowej Austria anektowała zamieszkały przez ludność niemieckojęzyczną wąski pas pograniczny Węgier. Utworzono zeń nowy austriacki Land o nazwie Burgenland. Do dzisiaj zachodnia granica Burgenlandu biegnie wzdłuż historycznej granicy pomiędzy "przedlitawską" a "zalitawską" częścią CK Monarchii.', 'body': '@tomek_pb2 Europa Zachodnia: przykłady dawnych granic międzynarodowych, które pozostały granicami, tyle że wewnętrznymi. DK: Po I Wojnie Światowej Dania przejęła (po plebiscycie) północną część niemieckiego Szlezwiku. Wcześniejsza granica duńsko-niemiecka aż do roku 1970 oddzielała duńską prowincję Południowa Jutlandia od pozostałych prowincji. BE: Po I Wojnie Światowej Belgia przejęła okolice miast Eupen i Malmédy. Wcześniejsza granica belgijsko-niemiecka dziś oddziela najmniejszą belgijską wspólnotę językową, niemieckojęzyczną – od pozostałych wspólnot. FR: Po I Wojnie Światowej Francja odebrała Niemcom Alzację i Północną Lotaryngię. Wcześniejsza granica francusko-niemiecka zaczęła oddzielać trzy nowo przyłączone departamenty od pozostałych. IT: Po I Wojnie Światowej Włochy przejęły od Austrii Południowy Tyrol. Wcześniejsza granica włosko-austriacka do dziś oddziela włoski region Trentino-Alto Adige od pozostałych regionów. AU: Po I Wojnie Światowej Austria anektowała zamieszkały przez ludność niemieckojęzyczną wąski pas pograniczny Węgier. Utworzono zeń nowy austriacki Land o nazwie Burgenland. Do dzisiaj zachodnia granica Burgenlandu biegnie wzdłuż historycznej granicy pomiędzy "przedlitawską" a "zalitawską" częścią CK Monarchii.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45524152', 'author': 'komercyjny02', 'date': '17.07.2017, 07:39', 'reply_to': 'rojberek Chyba jednak dwie części historycznego Śląska muszą iść osobno, z podziałem na: (1) Śląsk (= wschodnia część dawnej Rejencji Opolskiej plus Śląsk Cieszyński) (2) Dolny Śląsk. Problem z Dolnym Śląskiem jest taki, że śląska została w nim jedynie nazwa. Po II Wojnie Światowej tamtejsza ludność uległa całkowitej wymianie. Dziś chyba żaden mieszkaniec Województwa Dolnośląskiego nie powie o sobie "jestem Ślązakiem". Ja w każdym razie nie znam takich wrocławian. Ani Kiepskich ani Paździochów. W tej części Śląska, która przynależała do Polski w okresie międzywojennym oraz na części obszarów bezpośrednio na zachód od dawnego autonomicznego województwa (Bytom, Gliwice, Zabrze, Racibórz, może Olesno) - jeszcze historycznie nie tak dawno większością byli rodowici Ślązacy. Dziś już nie są, za sprawą wielu fal wyjazdów nad Ren oraz przyjazdów z Podlasia i Kielecczyzny. Ale nawet dziś obecność Hanysów jest tu widocznym elementem zbiorowej tożsamości. Pod wpływem Hanysów (i "mieszańców") duża część Goroli to "Gorole Oswojone". Nie mówią płynnie dialektem, ale rozumieją, gdy się do nich gada powoli i wyraźnie.', 'body': '@rojberek Chyba jednak dwie części historycznego Śląska muszą iść osobno, z podziałem na: (1) Śląsk (= wschodnia część dawnej Rejencji Opolskiej plus Śląsk Cieszyński) (2) Dolny Śląsk. Problem z Dolnym Śląskiem jest taki, że śląska została w nim jedynie nazwa. Po II Wojnie Światowej tamtejsza ludność uległa całkowitej wymianie. Dziś chyba żaden mieszkaniec Województwa Dolnośląskiego nie powie o sobie "jestem Ślązakiem". Ja w każdym razie nie znam takich wrocławian. Ani Kiepskich ani Paździochów. W tej części Śląska, która przynależała do Polski w okresie międzywojennym oraz na części obszarów bezpośrednio na zachód od dawnego autonomicznego województwa (Bytom, Gliwice, Zabrze, Racibórz, może Olesno) - jeszcze historycznie nie tak dawno większością byli rodowici Ślązacy. Dziś już nie są, za sprawą wielu fal wyjazdów nad Ren oraz przyjazdów z Podlasia i Kielecczyzny. Ale nawet dziś obecność Hanysów jest tu widocznym elementem zbiorowej tożsamości. Pod wpływem Hanysów (i "mieszańców") duża część Goroli to "Gorole Oswojone". Nie mówią płynnie dialektem, ale rozumieją, gdy się do nich gada powoli i wyraźnie.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '45511199', 'author': 'Marcin Szmukier', 'date': '15.07.2017, 20:22', 'body': 'Czy nie razi was krzyż świętego Andrzeja z gwiazdami nawiązujący do rasistowskiej flagi Konfederacji.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '45508527', 'author': 'man13', 'date': '15.07.2017, 14:40', 'body': 'kilka lat temu bylem przeciwnikiem Autonomii I autonomii teraz jestem ZA. A miyszkom od 20 lot w Warszawie', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1562703005.883388}}