{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,75399,22091491,londyn-oglosil-ksztalt-ustawy-uchylajacej-decydujacej-o-ksztalcie.html', 'division': 'Świat', 'pub_date': '13 lipca 2017 | 18:11', 'author': 'Magda Działoszyńska', 'title': 'Londyn ogłosił kształt "ustawy uchylającej" decydującej o kształcie brytyjskiego prawa po brexicie', 'highlight': 'Przedstawiona propozycja jest kluczowa dla brexitu. Przyjęcie przepisów pozwoli Wielkiej Brytanii zachować ciągłość prawną po wyjściu z UE - włączy przepisy unijne do brytyjskiego porządku prawnego i da parlamentowi moc zmieniania ich. Na część zapisów ustawy nie zgadza się opozycja.', 'content': '„Z dniem wyjścia uchyleniu ulega traktat akcesyjny z 1972 r.” – takimi słowami zaczyna się liczący 66 stron dokument, który służy uporządkowaniu sytuacji prawnej w Wielkiej Brytanii w momencie, w którym wystąpi ona z Unii Europejskiej (co ma nastąpić w marcu 2019 r.). Jak przewiduje Izba Gmin, będzie to „jeden z największych projektów legislacyjnych, jakie kiedykolwiek przeprowadzono w Wielkiej Brytanii”.Traktat akcesyjny ustalił zwierzchność prawa unijnego nad tym obowiązującym na Wyspach, teraz – aby zapobiec próżni prawnej – Wielka Brytania włączy je do swojego porządku prawnego (jak zauważają komentatorzy, dokonano tego metodą „kopiuj, wklej”), a potem przez dwa kolejne lata władze będą mogły konkretne przepisy usuwać lub zmieniać. Na ten okres ustawa przyznaje ministrom tzw. prawa Henryka VIII, które pozwalają władzy wykonawczej uchylać lub zmieniać prawo przegłosowane wcześniej przez parlament. Rząd tłumaczy, że wyzwanie, jakim jest sprawne przeprowadzenie brexitu, wymaga zastosowania takich metod, ale opozycja obawia się, że to pretekst do zagrabienia większej władzy.', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/4e/11/15/z22091598V,Brexit--Theresa-May.jpg', 'media_desc': 'Brexit. Theresa May', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '45491022', 'author': 'korektor11', 'date': '14.07.2017, 01:12', 'body': 'Jejku, kształt o kształcie! Na stronie home jest prawidłowo: Londyn ogłosił propozycję "ustawy uchylającej" decydującej o kształcie brytyjskiego prawa po brexicie', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '45490123', 'author': 'paulhandhman', 'date': '13.07.2017, 21:33', 'body': 'skoncza tak samo jak polacy, ktorzy za kilka lat beda stali w kilkukilometrowych kolejkach po wize i zezwolenie na prace w Grecji lub Albanii', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '45488662', 'author': 'mateusz_pilich', 'date': '13.07.2017, 19:28', 'body': 'Proszę, aby wszyscy dyskutanci zechcieli wreszcie zacząć odróżniać Europejski Trybunał Praw Człowieka od Trybunału Sprawiedliwości Unii Europejskiej. To naprawdę nie są te same sądy. I zajmują się raczej innego rodzaju sprawami. ETPC - prawami człowieka; TSUE - prawem unijnym. Przepraszam, że piszę oczywistości, ale osłabia mnie pisanie bzdur, że Brytyjczycy pozbędą się jurysdykcji Europejskiego Trybunału Praw Człowieka. Otóż nie pozbędą się i nie mają zamiaru, bo należeli i należą do konwencji o ochronie praw człowieka i podstawowych wolności (no chyba że o czymś nie wiem).', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '45487902', 'author': 'rikol', 'date': '13.07.2017, 18:22', 'body': 'Brytyjczycy nie chcą po prostu podlegać europejskiemu trybunałowi praw człowieka w Strasburgu - to jest jedyny powód. Chcą deportować terrorystów bez wydawania milionów funtów na prawników. Drugi aspekt to przyjmowanie całej rodziny imigranta - anchor babies. Aktualnie prawa człowieka sa nadużywane i Brytyjczycy chcą to ukrócić - i słusznie.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '45488388', 'author': 'eryn_7', 'date': '13.07.2017, 19:04', 'reply_to': 'rikol Masz może rację, ale sprawa praw podstawowych jest szersza i generalnie oznacza, w rozumieniu konserwatystów, arbitralne i często absurdalne interpretacje, motywowane eksternalnymi interesami interpretujacego. Tak na przykład prawa dziecka moga byc interpretowane w sposób dla dzieci szkodliwy - pozbawiajac dzieci kontaktu z rodziną i umieszczajac je w rodzinach zastepczych, gdzie statystycznie rzecz biorąc sa bardziej narazone na śmier lub okaleczenie. A z drugiej strony sceny politycznej nieprecyzyjnie sformułowane podstawowe prawo do ochrony zycia ludzkiego moze oznaczac, ze ręka z gangreną będzie miała większe prawo do życia niz jej właściciel. Konserwatysci są przeciwni doktrynalizmowi, i generalnie wolą w zdrowo-rozsądkowy sposób rozwiazywac problemy pojawiajace sie w życiu społecznym. Polskie przywiązanie do ideałów Rewolucji Francuskiej w XIX-stym wieku wiąże się z naszą niewolą i rozbiorami. Wiadomo było że wolnośc musi by zaborcom wydarta zbrojnie - upośledzonym podległością prawa podstawowe wydaja się bardzo przydatne. Obecnie czas jest w Polsce na rozważenie tych pogladów w kontekscie swobodnego rozwoju i bezpiecznej przyszłości polskiej demokracji.', 'body': '@rikol Masz może rację, ale sprawa praw podstawowych jest szersza i generalnie oznacza, w rozumieniu konserwatystów, arbitralne i często absurdalne interpretacje, motywowane eksternalnymi interesami interpretujacego. Tak na przykład prawa dziecka moga byc interpretowane w sposób dla dzieci szkodliwy - pozbawiajac dzieci kontaktu z rodziną i umieszczajac je w rodzinach zastepczych, gdzie statystycznie rzecz biorąc sa bardziej narazone na śmier lub okaleczenie. A z drugiej strony sceny politycznej nieprecyzyjnie sformułowane podstawowe prawo do ochrony zycia ludzkiego moze oznaczac, ze ręka z gangreną będzie miała większe prawo do życia niz jej właściciel. Konserwatysci są przeciwni doktrynalizmowi, i generalnie wolą w zdrowo-rozsądkowy sposób rozwiazywac problemy pojawiajace sie w życiu społecznym. Polskie przywiązanie do ideałów Rewolucji Francuskiej w XIX-stym wieku wiąże się z naszą niewolą i rozbiorami. Wiadomo było że wolnośc musi by zaborcom wydarta zbrojnie - upośledzonym podległością prawa podstawowe wydaja się bardzo przydatne. Obecnie czas jest w Polsce na rozważenie tych pogladów w kontekscie swobodnego rozwoju i bezpiecznej przyszłości polskiej demokracji.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45488786', 'author': 'anty-oszolom', 'date': '13.07.2017, 19:40', 'reply_to': 'rikol I słusznie - tylu dormozjadów z Polski siedzi tam dla zasiłków, że powinni kopnąć to całe tałatajstwo - niech im piSS, wybrany również ich głsami, tworzy bagno-raj, w którym będa sobie mogli żyć.', 'body': '@rikol I słusznie - tylu dormozjadów z Polski siedzi tam dla zasiłków, że powinni kopnąć to całe tałatajstwo - niech im piSS, wybrany również ich głsami, tworzy bagno-raj, w którym będa sobie mogli żyć.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45490329', 'author': 'ceizaf', 'date': '13.07.2017, 21:55', 'reply_to': 'rikol Nie trybunal w Strasburgu, tylko trybunal ue w Luxemburgu. Tak samo jak nie konwencja o prawach czlowieka, a karta praw podstawowych UE', 'body': '@rikol Nie trybunal w Strasburgu, tylko trybunal ue w Luxemburgu. Tak samo jak nie konwencja o prawach czlowieka, a karta praw podstawowych UE', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '45487310', 'author': 'eryn_7', 'date': '13.07.2017, 17:23', 'body': 'To bardzo ciekawe, że Brytyjscy konserwatyści sprzeciwiają się przyjęciu Europejskiej Karty Praw Podstawowych. Nie różnią się oni w tym np. od konserwatystów kanadyjskich, którzy też nie są zadowoleni z przyjęcia przez parlament o liberalnej większości Kanadyjskiej Karty Praw (Charter of Rights). Powyższy artykuł przytacza argumenty Labourzystów, lecz nie podaje racji konserwatystów. Rzecz jasna nie chodzi konserwatystom o wprowadzenie niewolnictwa, odebrania prawa do sprawiedliwego procesu, który nota bene przysługiwał Brytyjczykom wcześniej niż obywatelom innych części Europejskiego kontynentu, na podstawie prawa "habeas corpus" (w Polsce takie prawo przysługiwało szlachcie na podstawie "neminem captivabimus" - przywileju przyjętego o 250 lat wcześniej niż brytyjskie "habeas corpus" obejmujace już wszystkich obywateli). Sprzeciwiają się tej karcie praw, ponieważ widzą jej źródła we Francuskiej Deklaracji Praw Człowieka i Obywatela uchwalonej 26 sierpnia 1789 r. przez Konstytuantę. Rewolucja Francuska nigdy nie cieszyła się wśród konserwatystów brytyjskich popularnością, czy poparciem - oświeceniowi myśliciele brytyjscy, tak konserwatyści, jak i liberałowie prawie jednogłośnie potępiali Rewolucję Francuska wraz ze wszystkimi jej przejawami w dziedzinie prawodawstwa i zarządzania państwem. Uważali je często za zaprzeczenie właściwych praw, pełne hipokryzji odwrócenie wartości, jak w wyrażeniu "sprawiedliwość socjalistyczna". Oceniali idee na podstawie rezultatów ich wprowadzania w życie i w Rewolucji Francuskiej widzieli krwawy chaos wiodący do despotii. Wykazywali pogardę wielu encyklopedystów/ filozofów doby oświecenia wobec ludzi prostych, czy niewykształconych, postrzeganych przez nich nieomal jako odrębny gatunek wymagajacy kształtowania i udoskonalania. W przeciwieństwie do nich brytyjscy mysliciele doby oswiecenia i romantyzmu uważali, jak Adam Smith, że "różnica pomiędzy filozofem a ulicznym tragarzem" (the difference between a philosopher and a street porter") jest bardzo nieznaczna. W szczególności krytyką Rewolucji Francuskiej zajmowł się Burke. Kolejna przyczyną jest brytyjska nieufność do Konstytucji, która ogranicza swobodę parlamentu w formuowaniu praw. Tu ciekawym przyczynkiem do dyskusji mogą być polskie Prawa Kardynalne, gwarantowane przez mocarstwa ościenne, a utrwalajace niszczące demokrację Liberum Veto i inne archaiczne zapisy uniemożliwiające modernizację państwa Polskiego w XVIII wieku. Konstytucja 3-ciego Maja, pierwsza na kontynencie europejskim, była przecież konieczna po to, by tę narzucona przez obcych pseudo konstytucję - Prawa Kardynalne znieść. Podobnie Konstytucja Amerykańska, jest odrzuceniem praw i dominacji brytyjskiej, a konstytucja francuska z 3 wrzesnia 1791 roku była odsunięciem od władzy królów i gwałtownym zerwaniem z poprzednim ustrojem. Konserwatyści są zwolennikami opartej na powolnej, pozwalajacej na obszerną dyskusję ewolucji praw, w przeciwieństwie do rewolucyjnych ustaleń przez grupę, która akurat jest u władzy, w opozycji do od władzy usuniętych, którym odmawia się tradycyjnych praw. Dostrzegają również arbitralność ustaleń kart praw, czy konstytucji uchwalonych jednorazowo, i wiążą je z gwałtowną walką o władzę, czy próbami dominacji, jak również uzurpacją władzy. W języku angielskim konstytucjonalizm, to raczej rządy prawa, a nie znajomość konstytucji, jako ustawy zasadniczej. Angielskie fundamentalne prawa to Magna Carta, której dosłowne zastosowanie w obecnym systemie prawnym, z powodu upływu 800 lat, nie jest możliwe.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '45487565', 'author': 'radon13', 'date': '13.07.2017, 17:46', 'reply_to': 'eryn_7 Czyli reasumując - Karta Praw Podstawowych jest zła bo podobna do Francuskiej Deklaracji Praw Człowieka . No to rzeczywiście jest argument (:', 'body': '@eryn_7 Czyli reasumując - Karta Praw Podstawowych jest zła bo podobna do Francuskiej Deklaracji Praw Człowieka . No to rzeczywiście jest argument (:', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45487769', 'author': 'eryn_7', 'date': '13.07.2017, 18:07', 'reply_to': 'radon13 No jest. Karta głosiła piękne postulaty, podczas gdy Robespierre ścinał głowy ekspresowo. Co więcej, prawa w karcie zapisane nie były nowością, lecz wypracowanym przez wieki dorobkiem prawodawców. Konserwatyści sądzą, że twórcy takich kart zawłaszczają ten dorobek w celu wykorzystywania go do swoich, niewiele mających z jakimikolwiek prawami celów, by stosowć obstrukcję wobec przeciwników, zamiast rzeczowych argumentów. I mają na to przykłady, czy to w Rewolucji Francuskie, czy w polskich Prawach Kardynalnych gwarantowanych przez Rosję i Prusy. O rewolucji amerykańskiej z jej konstytucją współcześni jej Brytyjczycy, czy amerykańscy Lojalisci też nie mieli najlepszego zdania. Lojaliści w większości po przegranej w XVIII wieku wojnie brytyjsko amerykańskiej osiedlili się w Kanadzie.', 'body': '@radon13 No jest. Karta głosiła piękne postulaty, podczas gdy Robespierre ścinał głowy ekspresowo. Co więcej, prawa w karcie zapisane nie były nowością, lecz wypracowanym przez wieki dorobkiem prawodawców. Konserwatyści sądzą, że twórcy takich kart zawłaszczają ten dorobek w celu wykorzystywania go do swoich, niewiele mających z jakimikolwiek prawami celów, by stosowć obstrukcję wobec przeciwników, zamiast rzeczowych argumentów. I mają na to przykłady, czy to w Rewolucji Francuskie, czy w polskich Prawach Kardynalnych gwarantowanych przez Rosję i Prusy. O rewolucji amerykańskiej z jej konstytucją współcześni jej Brytyjczycy, czy amerykańscy Lojalisci też nie mieli najlepszego zdania. Lojaliści w większości po przegranej w XVIII wieku wojnie brytyjsko amerykańskiej osiedlili się w Kanadzie.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45490358', 'author': 'ceizaf', 'date': '13.07.2017, 21:59', 'reply_to': 'eryn_7 UK ma konstytucje, tyle ze nie jest ona jednolitym aktem prawnym, a wieloletnia praktyka i wyroki sadow', 'body': '@eryn_7 UK ma konstytucje, tyle ze nie jest ona jednolitym aktem prawnym, a wieloletnia praktyka i wyroki sadow', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45526315', 'author': 'andrzejhox13', 'date': '17.07.2017, 10:34', 'reply_to': 'eryn_7 No coz, trudno sie dziwic konserwatystom (rozumianym jako kalsa posiadajaco-panujaca) ze nie chca byc scinani przez jakichs tam Robezpierow. Oni definitywnie wola posiadac, scinac i gnebic i wyzyskiwac wedlug swojego uznania. Rezultat tego podejscia widac najlepiej po roznicach miedzy klasa robotnicza Fracji i Niemiec a ludem UK poslugujacym sie odmiana angielskiego zwana cockney.', 'body': '@eryn_7 No coz, trudno sie dziwic konserwatystom (rozumianym jako kalsa posiadajaco-panujaca) ze nie chca byc scinani przez jakichs tam Robezpierow. Oni definitywnie wola posiadac, scinac i gnebic i wyzyskiwac wedlug swojego uznania. Rezultat tego podejscia widac najlepiej po roznicach miedzy klasa robotnicza Fracji i Niemiec a ludem UK poslugujacym sie odmiana angielskiego zwana cockney.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '45487248', 'author': 'ob1canob', 'date': '13.07.2017, 17:18', 'body': 'Spieprzaj babo!', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1562701870.583694}}