{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,75398,22096680,sad-najwyzszy-ostatni-straznik.html', 'division': 'Kraj', 'pub_date': '15 lipca 2017 | 09:00', 'author': 'Filip Katner*, Wojciech Czuchnowski', 'title': 'Sąd Najwyższy - ostatni strażnik', 'highlight': 'Co robi Sąd Najwyższy? Czego strzeże? Może obronić ciebie. Być twoją ostatnią deską ratunku.', 'content': 'Sąd Najwyższy jest zwierzchnikiem wszystkich sądów powszechnych w Polsce, co oznacza praktycznie, że wiele waszych spraw może tam kiedyś w jakiś sposób trafić albo interpretacja przepisów przez Sąd Najwyższy może wpłynąć na wasze życie.Procesujesz się z byłym pracodawcą, który ci nie wypłacił kilku zaległych pensji (razem ponad 10 tys. zł)?Masz sprawę w sądzie o zwrot dużej pożyczki (ponad 50 tys.)?Niesprawiedliwie dostałaś mandat od drogówki?Bank albo firma telekomunikacyjna naciągnęły was na duży kredyt czy umowę?Masz zawiłą sprawę o prawo do opieki nad dzieckiem i sąd potrzebuje zasięgnąć opinii, by poprawnie stosować prawo?Zostałeś pobity czy okradziony i toczy się postępowanie karne?A może widzisz, że wybory powszechne w Polsce zostały sfałszowane jak na Białorusi?W tych codziennych sprawach zwykłych ludzi, jeśli zostaną przez rozpatrujące je sądy rażąco naruszone przepisy prawa albo powstaną wątpliwości co do interpretacji przepisów, to nadzwyczajną instancją, czyli ostatnią deską ratunku dla ciebie, twojej sprawy, twoich bliskich i państwa polskiego jest Sąd Najwyższy. To on czuwa nad zgodnością z prawem wyroków i to on orzeka w najtrudniejszych i najbardziej zawiłych kwestiach.', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/97/10/15/z22087575V,Sad-Najwyzszy.jpg', 'media_desc': 'Sąd Najwyższy', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '45509936', 'author': 'grace', 'date': '15.07.2017, 19:58', 'body': 'Jeśli ktoś ma wątpliwość, że SN faktycznie potrafi być ostatnią deską ratunku to przymnę całkiem niedawny a dość głośny wyrok dot. spożywania alkoholu na bularze nad Wisłą. Dla policji takie spożywanie (lub usiłowanie spożycia) alkoholu to doskonała okazja do zarobienia kilku złotych. A tu jednak SN powiedział basta i "rozjechał" sąd niższej instancji, któremu przypomniał, że jeśli ma jakiekolwiek wątpliwości to ma obowiązek interpretować je na korzyść oskarżonego! Przypomnę tylko, że PiS chce zaostrzyć kary za picie alkoholu pod chmurką do ograniczenia wolności włącznie...', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '45508794', 'author': 'Marzena Zagrodzka', 'date': '15.07.2017, 17:19', 'body': 'Nie znam nikogo, nawet pośrednio na zasadzie znajomy znajomego, na czyje życie wpłynąłby w jakikolwiek sposób Sąd Najwyższy, natomiast znam wielu takich, na których życie realnie wpłynęła buta i arogancja poprzedniej władzy. Żaden Sąd Najwyższy ich przed nią nie obronił. Już nie mówiąc o obronie przed biedą.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '45506098', 'author': 'mateusz_pilich', 'date': '15.07.2017, 12:13', 'body': 'Ustawa jest niekonstytucyjna przede wszystkim z jednego powodu: zgodnie z art. 183 ust. 1 Konstytucji, w Polsce musi istnieć Sąd Najwyższy. PiSowcy mydlą oczy społeczeństwu, że to wariant węgierski. Bzdura! Na Węgrzech doszło do uchwalenia noweli konstytucyjnej, na mocy której Legfelsőbb Bíróság (Sąd Najwyższy) po prostu wymieniono na Kúria (też SN, ale z łacińskiego - tradycyjna nazwa w państwie węgierskim, w którym język łaciński był przez cały okres KrólestwaWęgierskiego językiem urzędowym. To było brzydkie posunięcie, nawet naruszono przy tym prawo jeśli chodzi o usunięcie Prezesa Andrasa Baki, natomiast nie da się ukryć, Orban miał taką możliwość w granicach obowiązującego na Węgrzech prawa - Konstytucji, którą odpowiednio zmieniła wymagana większość w wymaganej procedurze. Czyli Węgrzy, można powiedzieć, zgodzili się na to. PiSowcy - nie mając poparcia większości i legitymacji konstytucyjnej - likwidują natomiast SN ustawowo, bo nie będzie on kontynuował tego samego składu osobowego, zostanie ręcznie wymieniony tak jak gdyby obowiązywał stan wojny. Organ powstały na mocy nowej ustawy nie będzie tym samym Sądem Najwyższym, w większości będzie składał się z byłych prokuratorów Prokuratury Krajowej i Prokuratur Regionalnych - ziobrystów przemalowanych na sędziów. Izba Prawa Publicznego - nowy twór, którego w polskim SN nigdy nie było - będzie z nich głównie złożony i będzie (łatwo zgadnąć) rozpatrywał protesty wyborcze oraz uchwalał ważność wyborów. Co więcej, Pierwszy Prezes nie będzie miał żadnego wpływu na funkcjonowanie Izby Dyscyplinarnej - a czemuż to, skoro będzie partyjnym nominatem i zaufanym Ziobry? Nikt tego nie wie, ale można się domyślać: Ziobro buduje sobie "armię orków". W odpowiednim momencie skoczy do gardła słabnącemu Kaczyńskiemu (widać wyraźnie, że nie jest to nie tylko młody, ale i zdrowy człowiek) i przejmie nie tylko PiS, lecz najzwyczajniej w świecie zbuduje prawdziwą, pełnokrwistą dyktaturę. Będzie ona bliska frankizmowi hiszpańskiemu - ocierająca się o faszyzm, z silnym wpływem hierarchii kościelnej, bez gwarancji praw obywatelskich. Będzie trwała, ponieważ Polacy nie są bohaterami i uwielbiają odtwarzać folwark, gdzie masa chłopstwa cierpi złe traktowanie od pana i jego ekonomów. Dopiero wtedy w chłopskich duszach rodzi się chęć buntu, czasami przeradzająca się w żądzę odwetu (rabacje galicyjskie...). Żegnaj Europo! Być może na zawsze... Witaj Putinie, nasz przyszły obrońco przed gejami UE (gdyby ktoś nie wiedział, to odrobina ironii z mojej strony).', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1562702871.999035}}