{'row': {'comments': {'url': 'http://bialystok.wyborcza.pl/bialystok/7,35241,22109546,kolejna-blokada-wycinki-puszczy-bialowieskiej-aktualizujemy.html', 'division': 'puszcza białowieska', 'pub_date': '18 lipca 2017 | 11:56', 'author': 'Maciej Chołodowski', 'title': 'Kolejna blokada wycinki Puszczy Białowieskiej [AKTUALIZUJEMY]', 'highlight': 'Uczestnicy Obozu dla Puszczy Białowieskiej zablokowali we wtorek po raz kolejny wycinkę drzew w Puszczy. Tym razem akcja rozpoczęła się w Nadleśnictwie Białowieża', 'content': 'To już 10. blokada w Puszczy Białowieskiej. W pokojowym proteście bierze udział 25 osób z Polski i Czech. Harwester został zablokowany na terenie ponadstuletniego drzewostanu w Nadleśnictwie Białowieża - w sprawie którego Komisja Europejska złożyła skargę do Trybunału Europejskiego.Puszcza Białowieska Fot. Obóz dla Puszczy– Domagamy się zaprzestania wycinki Puszczy i objęcia jej ochroną na całym terenie. Wycinka odbywa się w drzewostanach ponadstuletnich w Nadleśnictwie Białowieża, a więc na terenie wpisanym na listę UNESCO – mówi Joanna Pawluśkiewicz, uczestniczka Obozu dla Puszczy. I dodaje: – W Krakowie podczas szczytu UNESCO postanowiono, że Polska ma natychmiast przestać ciąć drzewa w Puszczy Białowieskiej, tymczasem harwestery nie zostały wycofane i wycinka trwa w najlepsze.Na transparentach wokół zblokowanej maszyny pojawiły się znane już hasła: „Cała Puszcza parkiem narodowym”, „Starych drzew się nie wycina” czy „Ocalcie naturalne lasy”.Około godz. 11.30 na miejscu protestu pojawiła się liczna grupa strażników leśnych - około 30. Wylegitymowali protestujących, zachowywali się spokojnie, zapowiedzieli jednak, że jeżeli aktywiści nie opuszczą terenu pracy, maszyny wyciągną ich z tego miejsca siłą. Otoczyli protestujących przed harwesterem biało-czerwoną taśmą. Aktywiści trzykrotnie dzwonili na policję z prośbą o interwencję, aby mundurowi doprowadzili do zatrzymania pracy maszyny, która zagraża bezpieczeństwu pokojowo protestujących. Po ponad godzinie pojawiło się kilku policjantów, ale tylko wylegitymowali aktywistów.  - Szef pracujących stwierdził, że przepisy bhp nic nie mówią na temat tego, aby w takich sytuacjach trzeba było wyłączać pracę maszyny -  relacjonuje rozmowę Anna Błachno z Obozu dla Puszczy.Adam Bohdan z fundacji Dzika Polska tymczasem mówi  "Wyborczej":- Tym razem udało się przyłapać harwestera na gorącym uczynku w miejscu, gdzie nie powinien pracować, czyli w Nadleśnictwie Białowieża, zgodnie z postępowaniem wszczętym przez KE, czyli skierowaniem skargi do Trybunału Europejskiego oraz decyzją UNESCO o wstrzymaniu prac w tym nadleśnictwie. Liczymy, że będzie to jeden z dowodów przekonujących Trybunał o zastosowaniu środków tymczasowych, a więc wydania kategorycznego nakazu wstrzymania wycinki. Zgodnie z opiniami prawników, z którymi rozmawialiśmy, trudno sobie wyobrazić sytuację, że jakieś państwo, w tym wypadku Polska, nie podporządkuje się postanowieniu Trybunału i nie dostosuje się do takiego nakazu. Jednak kto wie, w naszym kraju obecnie wszystko jest możliwe.Przed godz. 16 straż leśna przy bierności policji siłą wyniosła część aktywistów. Jeden ze strażników młodej aktywistce wykręcał ręce. Przypiętych do maszyny brutalnie próbowano odpinać od maszyny. Jej silnik był włączony, a kierowca siedział w kabinie. Policjanci nie reagowali.- Do wieczora was rozłożymy - rzucił w stronę aktywistów jeden ze strażników, których w sumie było ponad 30.Kilkunastu aktywistów pozostawało przypiętych.- Chcemy, by prawo międzynarodowe było przestrzegane, żeby zaprzestano wycinek w drzewostanie stuletnim. Nasz warunek odpięcia się od maszyny to wpuszczenie na teren wycinki dr. Krzysztofa Schmidta z Instytutu Biologii Ssaków PAN -  mówiła jedna z aktywistek przypięta do harwestera.- Chcemy, aby naukowiec spisał dokładne współrzędne geograficzne tego miejsca i porównał je z mapami, na których są informacje o tutejszych wycinanych starodrzewach - tłumaczy Jakub Rok z Obozu dla Puszczy.Strażnicy natomiast w dalszym ciągu żądają, aby protestujący odblokowali maszynę, umożliwiając wyjazd harwestera. Ekolodzy odpowiadają, że odepną się, ale po zapewnieniu, że urządzenie nie wróci już dziś do pracy oraz że ci, którzy zostali wyniesieni z miejsca protestu, powrócą tu z dr. Schmidtem.\nAktywiści mają kłopoty z dokumentacją akcji, bo straż leśna wcześniej siłą zabrała im aparaty i kamerę.Przed wieczorem w pobliże miejsca protestu przyszło kilkudziesięciu miejscowych - zwolenników i przeciwników wycinki puszczy. Próbowali wdawać się w rozmowy z leśnikami i aktywistami.W pobliżu otoczonego harvestera, za biało-czerwoną taśmą pojawiła się także Olga Tokarczuk (pisarka), ale nie została przepuszczona przez leśników do przykutych aktywistów. Silnik maszyny cały czas pracował. Około godz. 19 aktywiści postanowili odpiąć się od maszyny i zakończyć w tym dniu protest.\n- Nie udało się ani nam, ani policjantom doprowadzić do wyłączenia maszyny. Jej właściciel cały czas zasłaniał się jakimiś rzekomymi przepisami bhp. Straszył nas, że jak paliwo się skończy to części tej maszyny, do której byliśmy przypięci, mogą się niekontrolowanie zachowywać. I faktycznie ten stary harvetser zaczął się w pewnym momencie dziwnie zachowywać. Do tego grzał niemiłosiernie - podsumowuje Anna Błachno.- Dr. Schmidt ostatecznie nie został wpuszczony na pole wycinki, ale kierujący harvesterem podpisał oświadczenie, że wyjedzie i już dzisiaj maszyna tu nie wróci. Odnieśliśmy kolejny sukces. Kolejny raz i kolejna maszyna została zablokowana i to w tyle osób, w ekstremalnych warunkach, czyli przy włączonym silniku.\nDziesiąty protest w zaostrzonej formie w Puszczy Białowieskiej został zakończony, ale jej obrona trwa nadal. Trwać będzie do skutku - do zaprzestania wycinki.', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/86/15/15/z22109574V,Blokada-wycinki-Puszczy-Bialowieskiej.jpg', 'media_desc': 'Blokada wycinki Puszczy Białowieskiej', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '45539377', 'author': '.fartowny..gosc.', 'date': '18.07.2017, 14:13', 'body': 'Trzymajcie się!', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1562704685.409468}}