{'row': {'comments': {'url': 'http://szczecin.wyborcza.pl/szczecin/7,34939,22102452,pis-jak-nsdap-mocne-slowa-w-obronie-demokracji-i-deklaracja.html', 'author': 'ANDRZEJ KRAŚNICKI JR', 'division': 'Wiadomości Szczecin', 'pub_date': '16 lipca 2017 | 19:05', 'title': 'PiS jak NSDAP. Mocne słowa w obronie demokracji i deklaracja "bezwarunkowej" współpracy [FILM i ZDJĘCIA]', 'highlight': '"Nareszcie!" - skandowali demonstracji, gdy politycy zapowiedzieli "bezwarunkową" współpracę opozycji w powstrzymaniu PiS przed demolowaniem demokracji. Padły też mocne porównania do zaczątków hitlerowskiego terroru.', 'content': 'Protest przeciwko zamachowi na trójpodział władzy został zorganizowany po południu przed siedzibą PiS przy ul. Mickiewicza. Wzięło w nim udział około 200 osób i to zarówno zwolenników konkretnych ugrupowań jak też i tych, którym po prostu nie odpowiada to co robią rządzący.Na schodach prowadzących do siedziby PiS stanęli obok siebie politycy PO, Nowoczesnej, Partii Razem, Komitetu Obrony Demokracji.Na zdjęciu powyżej: senator Tomasz Grodzki, poseł Piotr Misiło i Adam Rejmann z KOD– Jesteśmy zjednoczeni ponad podziałami. Niezależnie, jakie środowiska reprezentujemy – mówił Przemysław Słowik z Nowoczesnej.– Obiecujemy bezwarunkową współpracę – zapewniał poseł Piotr Misiło, także z Nowoczesnej,– Możemy się różnić jak będziemy gospodarczo budować Polskę, jak będziemy budować służbę zdrowia, ale w rzeczach fundamentalnych, czyli w walce o demokrację i wolność musimy być zjednoczeni – stwierdził z kolei senator Tomasz Grodzki z PO. – Gwarantuję, że tak jest – zapewnił.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/9c/14/15/z22102172V,Manifestacja-przed-siedziba-PiS-w-Szczecinie.jpg', 'media_desc': 'Manifestacja przed siedzibą PiS w Szczecinie', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '45523387', 'author': 'mocno_kwasny', 'date': '17.07.2017, 06:27', 'body': 'cale 200 osób wow !', 'upvotes': '0', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '45521839', 'author': 'pan_glosny', 'date': '16.07.2017, 22:44', 'body': 'Prawicowe robactwo zapomniało o tym, jak sami zrobili Tuska w mundurze Wermachtu. Gwoli ścisłości: a to PiS czy ONR to nie są organizacje, którym najbliżej do reżimu reprezentowanego przez NSDAP? NSDAP przeprowadziła w Niemczech taką samą demolkę Państwa jak robi teraz PiS.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '45521538', 'author': 'prasnitzer', 'date': '16.07.2017, 22:00', 'body': 'Ilu członków w Szczecinie mają PO, Nowoczesna, Razem oraz KOD? Dodać do tego ich rodziny, SB-ków pozbawianych wielotysięcznych emerytur. A przyszło 200 osób? Czyżby obywatele nie chcieli bronić naszych wspaniałych sądów? Nie protestowali przeciwko grabieży swoich własnych oszczędności w OFE przez poprzednią ekipę a wy wierzycie że będą bronić sędziów, którzy za 10 tysi ledwo mogą się wyżywić i to tylko na prowincji?', 'upvotes': '0', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '45524639', 'author': 'evergreen111', 'date': '17.07.2017, 08:20', 'reply_to': 'prasnitzer Ach wstrętna poprzednia ekipa... ograbiła ludzi z oszczędności w OFE... A CO ROBI NOWA? Likwiduje OFE! A propos grabieży: PISowskie SKOKi przyniosły przekręty NA PONAD TRZY MILIARDY. MILIARDY! Gdzie ta forsa?', 'body': '@prasnitzer Ach wstrętna poprzednia ekipa... ograbiła ludzi z oszczędności w OFE... A CO ROBI NOWA? Likwiduje OFE! A propos grabieży: PISowskie SKOKi przyniosły przekręty NA PONAD TRZY MILIARDY. MILIARDY! Gdzie ta forsa?', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '45521510', 'author': 'zachwycowy', 'date': '16.07.2017, 21:56', 'body': 'Jedna smutna refleksja po demonstracji: to nie jest tłum do palenia opon. To nie jest tłum, który budzi strach. Prawica ma jednak lepszych demonstrantów, oponę spalą, drzewko wyrwą, w mordę dadzą. My mamy grupkę "wykształciuchów", którym kultura nie pozwala na "ręczne okazywanie sprzeciwu". Śmietanka intelektualna, k jego mać! Obawiam się, że bez bardzo ostrego konfliktu Prezes RP będzie dalej budował dyktaturę, a ten tłum do takiego konfliktu raczej zdolny nie jest. Tu by się sprawdziły bojówki młodzieży patriotycznej (np. faszystów z onr) lub delegacje górników ze sztachetami.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '45521057', 'author': 'marcin_polak', 'date': '16.07.2017, 21:07', 'body': 'Było widać na zlocie Komitetu Olewania Demokracji w Warszawie, że marzy się lewactwu kolejny ciamajdan i zamach stanu. Stąd różne prowokacje, jątrzenie, próby wdarcia się zadymiarzy KOD-u do Sejmu lub Senatu itp. Co do reformy sądownictwa, to w prawie całej UE władza wykonawcza ma wpływ na powoływanie sędziów, tylko nie u nas. U nas są święte krowy. O których powiedziała sędzia Naczelnego Sądu Administracyjnego Irena Kamińska "nadzwyczajna kasta ludzi", w której to sędziowie wybierają kolejnych sędziów, ci kolejnych i tak w kółko. To jest chore. Potem tacy sędziowie zamiatają wielomilionowe afery pod dywan, jak było z Amber Gold. Za to chorych psychicznie ludzi wsadzają do więzień za kradzież roweru, albo batonika za 99 groszy. Wydają niesprawiedliwe wyroki na zamówienie polityczne, tak jak w przypadku sędziego na telefon, który skazał Kamińskiego za walkę z korupcją. Na dodatek Sąd Najwyższy nie mając uprawnień do oceny konstytucyjnych przywilejów Prezydenta RP wydał kłamliwą "uchwałę" jakoby Prezydent nie miał prawa go ułaskawić. I jeszcze oczywiście dochodzi do tego czekanie latami na zakończenie procesów. Takie historie dotyczące Polaków można mnożyć w tysiące. Najwyższy czas przeprowadzić niezbędne reformy i w końcu z tym skończyć.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '45521512', 'author': 'Piotr', 'date': '16.07.2017, 21:56', 'reply_to': 'marcin_polak Po co piszesz "lewactwo"? Pisz od razu "robactwo", będzie prościej bez tych eufemizmów. Pozdrowienia od lewaka, czyli człowieka, który nie popiera PiSu oraz innych pogrobowców komunistów.', 'body': '@marcin_polak Po co piszesz "lewactwo"? Pisz od razu "robactwo", będzie prościej bez tych eufemizmów. Pozdrowienia od lewaka, czyli człowieka, który nie popiera PiSu oraz innych pogrobowców komunistów.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45521528', 'author': 'zachwycowy', 'date': '16.07.2017, 21:59', 'reply_to': 'marcin_polak jesteśmy zaszczyceni wizytą pracownika aparatu propagandy dobrej zmiany. witamy serdecznie.', 'body': '@marcin_polak jesteśmy zaszczyceni wizytą pracownika aparatu propagandy dobrej zmiany. witamy serdecznie.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45521777', 'author': 'pan_glosny', 'date': '16.07.2017, 22:35', 'reply_to': 'troll_marcin_polak Prawicowe robactwo zapomniało o tym, jak sami zrobili Tuska w mundurze Wermachtu. Gwoli ścisłości: a to PiS czy ONR to nie są organizacje, którym najbliżej do reżimu reprezentowanego przez NSDAP? NSDAP przeprowadziła w Niemczech taką samą demolkę Państwa jak robi teraz PiS. Wskaż jakąś podobną inną organizację w Polsce. Kiedy uchwalą zakaz działalności dla partii opozycyjnych? Bo już usiłują zamykać usta opozycji. A może Kaczyńskiemu marzy się Stan Wojenny? W końcu mógłby wziąć w nim udział... ;-) ==="Na dodatek Sąd Najwyższy nie mając uprawnień do oceny konstytucyjnych przywilejów Prezydenta RP wydał kłamliwą "uchwałę" jakoby Prezydent nie miał prawa go ułaskawić." Dlaczego kłamiesz prawicowy robalu za 2,50 zł? Prezydent ma prawo ułaskawić osobę skazaną PRAWOMOCNYM wyrokiem. Wyrok Kamińskiego nie uprawomocnił się w momencie ułaskawienia. 9 sierpnia Sąd Najwyższy zbierze się rozpatrzyć kasację w sprawie Kamińskiego. Partia rzekomo prawa i sprawiedliwa, chce w swojej sprawie 9 sierpnia mieć swoich sędziów. Amber Gold? No to masz kolejny raz do upartego, płatny trollu. Amber Gold: 850 mln vs SKOKi: 5000mln (prawie 5 mld zł) A kiedy się wyjaśni dlaczego SKOK Stefczyka wyłożył pieniądze na założenie Amber Gold i kto o tym zdecydował? A kiedy się wyjaśni dlaczego do ustawy z dnia 21 lipca 2006 r. o nadzorze nad rynkiem finansowym (Dz.U. 2006 nr 157 poz. 1119) partia Paranoja i Schizofrenia (PiS) nie zgodziła się na objęcie nadzorem SKOKów, firm "argentyńskich" i podobnych jak Amber Gold? A może w aferze Amber Gold nie chodzi o znalezienie winnych, tylko o zablokowanie Tuska jako kandydata do prezydentury? PS. I co? Znowu z "Przekazu dnia"? Zarobiłeś trollu 2,50 zł?', 'body': '@troll_marcin_polak Prawicowe robactwo zapomniało o tym, jak sami zrobili Tuska w mundurze Wermachtu. Gwoli ścisłości: a to PiS czy ONR to nie są organizacje, którym najbliżej do reżimu reprezentowanego przez NSDAP? NSDAP przeprowadziła w Niemczech taką samą demolkę Państwa jak robi teraz PiS. Wskaż jakąś podobną inną organizację w Polsce. Kiedy uchwalą zakaz działalności dla partii opozycyjnych? Bo już usiłują zamykać usta opozycji. A może Kaczyńskiemu marzy się Stan Wojenny? W końcu mógłby wziąć w nim udział... ;-) ==="Na dodatek Sąd Najwyższy nie mając uprawnień do oceny konstytucyjnych przywilejów Prezydenta RP wydał kłamliwą "uchwałę" jakoby Prezydent nie miał prawa go ułaskawić." Dlaczego kłamiesz prawicowy robalu za 2,50 zł? Prezydent ma prawo ułaskawić osobę skazaną PRAWOMOCNYM wyrokiem. Wyrok Kamińskiego nie uprawomocnił się w momencie ułaskawienia. 9 sierpnia Sąd Najwyższy zbierze się rozpatrzyć kasację w sprawie Kamińskiego. Partia rzekomo prawa i sprawiedliwa, chce w swojej sprawie 9 sierpnia mieć swoich sędziów. Amber Gold? No to masz kolejny raz do upartego, płatny trollu. Amber Gold: 850 mln vs SKOKi: 5000mln (prawie 5 mld zł) A kiedy się wyjaśni dlaczego SKOK Stefczyka wyłożył pieniądze na założenie Amber Gold i kto o tym zdecydował? A kiedy się wyjaśni dlaczego do ustawy z dnia 21 lipca 2006 r. o nadzorze nad rynkiem finansowym (Dz.U. 2006 nr 157 poz. 1119) partia Paranoja i Schizofrenia (PiS) nie zgodziła się na objęcie nadzorem SKOKów, firm "argentyńskich" i podobnych jak Amber Gold? A może w aferze Amber Gold nie chodzi o znalezienie winnych, tylko o zablokowanie Tuska jako kandydata do prezydentury? PS. I co? Znowu z "Przekazu dnia"? Zarobiłeś trollu 2,50 zł?', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45521974', 'author': 'marcin_polak', 'date': '16.07.2017, 23:06', 'reply_to': 'pan_glosny Odniosę się tylko do tego, czego jest jakikolwiek sens: Art. 139: "Prezydent Rzeczypospolitej stosuje prawo łaski. Prawa łaski nie stosuje się do osób skazanych przez Trybunał Stanu". www.sejm.gov.pl/prawo/konst/polski/kon1.htm "Wprost" przeprasza senatora Biereckiego za "nieprawdziwe zarzuty" ws. SKOK Tygodnik "Wprost" przeprosił senatora Grzegorza Biereckiego za sugestię, jakoby miał "wyprowadzić kilkadziesiąt milionów złotych do spółki, której jest dziś właścicielem i prezesem". Sprawa dotyczy sformułowań z artykułu Anny Gielewskiej, opublikowanego 10 marca tego roku we "Wprost". Autorka napisała, że senator PiS i twórca SKOK-ów Grzegorz Bierecki "wyprowadził kilkadziesiąt milionów złotych do spółki, której dziś jest właścicielem i prezesem". Jak podała dziennikarka, takie wnioski "płyną z pisma, które szef Komisji Nadzoru Finansowego Andrzej Jakubiak wysłał do najważniejszych osób w państwie". Senator Grzegorz Bierecki wraz ze swoimi współpracownikami prof. Adamem Jedlińskim i Jarosławem Biereckim pozwali wydawcę tygodnika "Wprost" oraz ówczesnego redaktora naczelnego Sylwestra Latkowskiego. W poniedziałek tygodnik opublikował oświadczenie, w którym przeprasza senatora Grzegorza Biereckiego, prof. Adama Jedlińskiego i Jarosława Biereckiego "za rozpowszechnione nieprawdziwe zarzuty i nieuprawnione sugestie godzące w dobre imię, które naraziły ich na utratę zaufania". Wydawca "Wprost" przyznaje w oświadczeniu, że "zarzuty i sugestie sformułowane na podstawie pisma Przewodniczącego Komisji Nadzoru Finansowego są nieuprawnione". "\'Afery SKOK\' nigdy nie było" Senator Grzegorz Bierecki 13 października skierował do mediów list. Napisał w nim, że "na tezach sformułowanych w artykule \'Wprost\' oparta była duża część doniesień prasowych". "Niektóre publikacje miały bardzo kategoryczny charakter, ich autorzy przekreślali życiowy dorobek wielu osób" - uznał Bierecki. "\'Afery SKOK\' nigdy nie było, ja i moi współpracownicy byliśmy obrażani bez żadnych podstaw, przy okazji próbowano też zdezawuować wiarygodność całych środowisk, także politycznych, związanych z opozycją" - oświadczył. Wyraził przekonanie, że "wartości takie jak rzetelność, uczciwość, wierność faktom i bezstronność mogą być wciąż obecne w polskich mediach i przestrzeni publicznej". www.tvn24.pl/wiadomosci-z-kraju,3/wprost-przeprasza-senatora-biereckiego-za-nieprawdziwe-zarzuty,586464.html', 'body': '@pan_glosny Odniosę się tylko do tego, czego jest jakikolwiek sens: Art. 139: "Prezydent Rzeczypospolitej stosuje prawo łaski. Prawa łaski nie stosuje się do osób skazanych przez Trybunał Stanu". www.sejm.gov.pl/prawo/konst/polski/kon1.htm "Wprost" przeprasza senatora Biereckiego za "nieprawdziwe zarzuty" ws. SKOK Tygodnik "Wprost" przeprosił senatora Grzegorza Biereckiego za sugestię, jakoby miał "wyprowadzić kilkadziesiąt milionów złotych do spółki, której jest dziś właścicielem i prezesem". Sprawa dotyczy sformułowań z artykułu Anny Gielewskiej, opublikowanego 10 marca tego roku we "Wprost". Autorka napisała, że senator PiS i twórca SKOK-ów Grzegorz Bierecki "wyprowadził kilkadziesiąt milionów złotych do spółki, której dziś jest właścicielem i prezesem". Jak podała dziennikarka, takie wnioski "płyną z pisma, które szef Komisji Nadzoru Finansowego Andrzej Jakubiak wysłał do najważniejszych osób w państwie". Senator Grzegorz Bierecki wraz ze swoimi współpracownikami prof. Adamem Jedlińskim i Jarosławem Biereckim pozwali wydawcę tygodnika "Wprost" oraz ówczesnego redaktora naczelnego Sylwestra Latkowskiego. W poniedziałek tygodnik opublikował oświadczenie, w którym przeprasza senatora Grzegorza Biereckiego, prof. Adama Jedlińskiego i Jarosława Biereckiego "za rozpowszechnione nieprawdziwe zarzuty i nieuprawnione sugestie godzące w dobre imię, które naraziły ich na utratę zaufania". Wydawca "Wprost" przyznaje w oświadczeniu, że "zarzuty i sugestie sformułowane na podstawie pisma Przewodniczącego Komisji Nadzoru Finansowego są nieuprawnione". "\'Afery SKOK\' nigdy nie było" Senator Grzegorz Bierecki 13 października skierował do mediów list. Napisał w nim, że "na tezach sformułowanych w artykule \'Wprost\' oparta była duża część doniesień prasowych". "Niektóre publikacje miały bardzo kategoryczny charakter, ich autorzy przekreślali życiowy dorobek wielu osób" - uznał Bierecki. "\'Afery SKOK\' nigdy nie było, ja i moi współpracownicy byliśmy obrażani bez żadnych podstaw, przy okazji próbowano też zdezawuować wiarygodność całych środowisk, także politycznych, związanych z opozycją" - oświadczył. Wyraził przekonanie, że "wartości takie jak rzetelność, uczciwość, wierność faktom i bezstronność mogą być wciąż obecne w polskich mediach i przestrzeni publicznej". www.tvn24.pl/wiadomosci-z-kraju,3/wprost-przeprasza-senatora-biereckiego-za-nieprawdziwe-zarzuty,586464.html', 'upvotes': '0', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, {'id': '45522085', 'author': 'pan_glosny', 'date': '16.07.2017, 23:33', 'reply_to': 'troll_marcin_polak BZDURY i nie na temat!!! O tym ułaskawieniu była dyskusja. PiS nagina prawo, Konstytucję. Była już kiedyś falandyzacja, teraz mamy pislam i narodowy socjalizm w wersji bolszewickiej, pisowskiej. SKOK: 5 mld z BFG na które sami się złożyliśmy bankom. To jest afera. 5 mld z naszych pieniędzy zostało utopione w SKOKach. Jak się ma 5 mld (5000 mln) z naszych pieniędzy kontra 850 mln Amber Gold ludzi, którzy nie czytają umów i warunków lokaty? Nie rozumiesz po polsku? Rozumiesz, tylko nie za to ci płacą, co?', 'body': '@troll_marcin_polak BZDURY i nie na temat!!! O tym ułaskawieniu była dyskusja. PiS nagina prawo, Konstytucję. Była już kiedyś falandyzacja, teraz mamy pislam i narodowy socjalizm w wersji bolszewickiej, pisowskiej. SKOK: 5 mld z BFG na które sami się złożyliśmy bankom. To jest afera. 5 mld z naszych pieniędzy zostało utopione w SKOKach. Jak się ma 5 mld (5000 mln) z naszych pieniędzy kontra 850 mln Amber Gold ludzi, którzy nie czytają umów i warunków lokaty? Nie rozumiesz po polsku? Rozumiesz, tylko nie za to ci płacą, co?', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45522946', 'author': 'leszekk73', 'date': '17.07.2017, 05:37', 'reply_to': 'marcin_polak "Skazany to osoba fizyczna, którą sąd w postępowaniu karnym, prawomocnym wyrokiem lub nakazem karnym, uznał winną popełnienia przestępstwa i wymierzył karę lub środek karny." Prezydent stosuje prawo łaski wobec skazanych, poza skazanymi przez Trybunał Stanu. No, chyba że wg Ciebie stosuje do wszystkich, poza skazanymi przez Trybunał Stanu - do tych, co jeszcze nie popełnili przestępstwa, do tych, co się jeszcze nie urodzili...', 'body': '@marcin_polak "Skazany to osoba fizyczna, którą sąd w postępowaniu karnym, prawomocnym wyrokiem lub nakazem karnym, uznał winną popełnienia przestępstwa i wymierzył karę lub środek karny." Prezydent stosuje prawo łaski wobec skazanych, poza skazanymi przez Trybunał Stanu. No, chyba że wg Ciebie stosuje do wszystkich, poza skazanymi przez Trybunał Stanu - do tych, co jeszcze nie popełnili przestępstwa, do tych, co się jeszcze nie urodzili...', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45524689', 'author': 'marcin_polak', 'date': '17.07.2017, 08:24', 'reply_to': 'leszekk73 Gdzie w prostym i krótkim zdaniu "Prezydent Rzeczypospolitej stosuje prawo łaski" widzisz, że stosuje prawo łaski tylko wobec skazanych nie mam zielonego pojęcia. Ale gratuluję fantazji.', 'body': '@leszekk73 Gdzie w prostym i krótkim zdaniu "Prezydent Rzeczypospolitej stosuje prawo łaski" widzisz, że stosuje prawo łaski tylko wobec skazanych nie mam zielonego pojęcia. Ale gratuluję fantazji.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45527548', 'author': 'marcin_polak', 'date': '17.07.2017, 12:23', 'reply_to': 'pan_glosny "Róża von Thun (und Hohenstein) próbowała odwrócić uwagę od komisji śledczych ds. Amber Gold i reprywatyzacji w Warszawie, zarzucając rządzącym odpowiedzialność za tzw. aferę SKOK-ów. Prowadzący program w kilku słowach wyjaśnił europosłance, kto naprawdę za tym stoi. W odpowiedzi na skandaliczny obraz rządów Platformy Obywatelskiej w kontekście faktów ujawnianych przez komisję śledczą ds. Amber Gold oraz komisję weryfikacyjną, badającą nieprawidłowości przy reprywatyzacji w Warszawie, politycy głównej partii głównej partii opozycyjnej za linię obrony postanowili przyjąć odwracanie uwagi i rzucanie oskarżeń w sprawie tzw. afery SKOK-ów. Tę samą strategię przyjęła europosłanka PO Róża von Thun (und Hohenstein) podczas programu „Bez retuszu” na antenie TVP Info. Pokrzykiwania eurodeputowanej udało się przerwać dopiero prowadzącemu program. Michał Adamczyk w kilku zdaniach wyjaśnił przedstawicielce opozycji, na czym w rzeczywistości polegała afera SKOK Wołomin. Tam rzeczywiście zniknęły pieniądze, ale zamieszany w to był ofice Wojskowych Służb Informacyjnych, nad którymi parasol ochronny roztaczał Bronisław Komorowski – wyjaśnił dziennikarz. Przypomniał też, że do nieprawidłowości dochodziło w okresie, kiedy u władzy była Platforma Obywatelska, zaś Komorowski pełnił najpierw funkcję ministra obrony, zaś później – po przewodzeniu sejmowi – został prezydentem Polski". www.prawdaobiektywna.pl/polska/dziennikarz-musial-wyjasniac-europoslance-po-o-co-chodzi-w-aferze-skok-2276.html', 'body': '@pan_glosny "Róża von Thun (und Hohenstein) próbowała odwrócić uwagę od komisji śledczych ds. Amber Gold i reprywatyzacji w Warszawie, zarzucając rządzącym odpowiedzialność za tzw. aferę SKOK-ów. Prowadzący program w kilku słowach wyjaśnił europosłance, kto naprawdę za tym stoi. W odpowiedzi na skandaliczny obraz rządów Platformy Obywatelskiej w kontekście faktów ujawnianych przez komisję śledczą ds. Amber Gold oraz komisję weryfikacyjną, badającą nieprawidłowości przy reprywatyzacji w Warszawie, politycy głównej partii głównej partii opozycyjnej za linię obrony postanowili przyjąć odwracanie uwagi i rzucanie oskarżeń w sprawie tzw. afery SKOK-ów. Tę samą strategię przyjęła europosłanka PO Róża von Thun (und Hohenstein) podczas programu „Bez retuszu” na antenie TVP Info. Pokrzykiwania eurodeputowanej udało się przerwać dopiero prowadzącemu program. Michał Adamczyk w kilku zdaniach wyjaśnił przedstawicielce opozycji, na czym w rzeczywistości polegała afera SKOK Wołomin. Tam rzeczywiście zniknęły pieniądze, ale zamieszany w to był ofice Wojskowych Służb Informacyjnych, nad którymi parasol ochronny roztaczał Bronisław Komorowski – wyjaśnił dziennikarz. Przypomniał też, że do nieprawidłowości dochodziło w okresie, kiedy u władzy była Platforma Obywatelska, zaś Komorowski pełnił najpierw funkcję ministra obrony, zaś później – po przewodzeniu sejmowi – został prezydentem Polski". www.prawdaobiektywna.pl/polska/dziennikarz-musial-wyjasniac-europoslance-po-o-co-chodzi-w-aferze-skok-2276.html', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45528369', 'author': 'evergreen111', 'date': '17.07.2017, 13:31', 'reply_to': 'marcin_polak Ach, cóż to za ironia z tym dodatkiem w nawiasie: (und Hohenstein) tak, jakby wyjście za mąż za zagranicznego szlachcica było czymś haniebnym. Ale takim jak ty, urodzonym w czworakach, szlacheckie nazwisko kłuje w oczy. No cóż, byłeś, jesteś i pozostaniesz człowiekiem z gminu.', 'body': '@marcin_polak Ach, cóż to za ironia z tym dodatkiem w nawiasie: (und Hohenstein) tak, jakby wyjście za mąż za zagranicznego szlachcica było czymś haniebnym. Ale takim jak ty, urodzonym w czworakach, szlacheckie nazwisko kłuje w oczy. No cóż, byłeś, jesteś i pozostaniesz człowiekiem z gminu.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45529284', 'author': 'leszekk73', 'date': '17.07.2017, 14:52', 'reply_to': 'marcin_polak Ty tępy trollu! Jak długo zamierzasz ignorować fakt, że art. 139 ma DWA zdania! W tym drugim zdaniu jest mowa o wyjątku od stosowania prawa łaski prżez Prezydenta. Tym wyjątkiem są wyłącznie skazani przez TS. Co do zasady, prawem łaski mogą być objęte osoby inne niż wskazane w wyjątku - czyli pozostali skazani. Jeśli twierdzisz, że poza skazanymi przez TS z prawa łaski mogą skorzystać wszyscy, niezależnie od tego, czy są skazani, to znaczy że na temat prawa nie wiesz NIC poza tym, co ci powiedzą partyjni guru, którzy prawo mają w dupie. Czy wg Ciebie, prawem łaski może być objęta osoba nie skazana? A więc jaka? Ta, w stosunku do której toczy się postępowanie karne? A z czego to niby wynika? A może osoby nie oskarżone? Albo takie, które nie popełniły przestępstwa? Albo nienarodzone? Twój ośli upór i głupota są porażające...', 'body': '@marcin_polak Ty tępy trollu! Jak długo zamierzasz ignorować fakt, że art. 139 ma DWA zdania! W tym drugim zdaniu jest mowa o wyjątku od stosowania prawa łaski prżez Prezydenta. Tym wyjątkiem są wyłącznie skazani przez TS. Co do zasady, prawem łaski mogą być objęte osoby inne niż wskazane w wyjątku - czyli pozostali skazani. Jeśli twierdzisz, że poza skazanymi przez TS z prawa łaski mogą skorzystać wszyscy, niezależnie od tego, czy są skazani, to znaczy że na temat prawa nie wiesz NIC poza tym, co ci powiedzą partyjni guru, którzy prawo mają w dupie. Czy wg Ciebie, prawem łaski może być objęta osoba nie skazana? A więc jaka? Ta, w stosunku do której toczy się postępowanie karne? A z czego to niby wynika? A może osoby nie oskarżone? Albo takie, które nie popełniły przestępstwa? Albo nienarodzone? Twój ośli upór i głupota są porażające...', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45530971', 'author': 'marcin_polak', 'date': '17.07.2017, 17:14', 'reply_to': 'leszekk73 Niewychowany mądralo. Poprawne czytanie po polsku i analiza tekstu wymagają, aby tekst czytać i analizować od początku a nie od końca. Myślałem, że znasz takie podstawy. Skoro nie, to uprzejmie tłumaczę. Tak więc najpierw mamy "Prezydent Rzeczypospolitej stosuje prawo łaski". Czyli stosuje łaskę kiedy chce i dla każdego kogo chce. W drugim zdaniu jest mowa o jedynym wyjątku. "Prawa łaski nie stosuje się do osób skazanych przez Trybunał Stanu". Tylko tyle, prosto i zwięźle. Mam nadzieję, że zrozumiałeś.', 'body': '@leszekk73 Niewychowany mądralo. Poprawne czytanie po polsku i analiza tekstu wymagają, aby tekst czytać i analizować od początku a nie od końca. Myślałem, że znasz takie podstawy. Skoro nie, to uprzejmie tłumaczę. Tak więc najpierw mamy "Prezydent Rzeczypospolitej stosuje prawo łaski". Czyli stosuje łaskę kiedy chce i dla każdego kogo chce. W drugim zdaniu jest mowa o jedynym wyjątku. "Prawa łaski nie stosuje się do osób skazanych przez Trybunał Stanu". Tylko tyle, prosto i zwięźle. Mam nadzieję, że zrozumiałeś.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45531149', 'author': 'leszekk73', 'date': '17.07.2017, 17:29', 'reply_to': 'marcin_polak "Stosuje prawo kiedy chce i jak chce" To tylko w PiS. Bo nie w prawie. Nie, panie polityczny oszołomiony. W pierwszym zdaniu jest tylko wskazany podmiot uprawniony do stosowania prawa łaski - Prezydent RP. W zdaniu Tm nie na mowy o tym, uedy i w stosunku do kogo może to prawo stosować. Ale sekciarzy z PiS nikt nie przekona, że czarne jest czarne, a białe jest białe. W przeciwieństwie do Ciebie mam wykształcenie pozwalające mi wypowiadać się na ten temat. I w przeciwieństwie do Ciebie nie uważam, że Partia ma zawsze rację. Jesteś po prostu głupi, a o prawie wiesz tyle co kura o gwiazdach. I to nie jest nieuprzejmość tylko stwierdzenie faktu. Jesteś niedouczonym człowiekiem, bezmyślnie łykającym partyjne brednie. I nie mam żadej nadziei, że to zrozumiałeś. Bo ty nie myślisz, ty wierzysz Partii.', 'body': '@marcin_polak "Stosuje prawo kiedy chce i jak chce" To tylko w PiS. Bo nie w prawie. Nie, panie polityczny oszołomiony. W pierwszym zdaniu jest tylko wskazany podmiot uprawniony do stosowania prawa łaski - Prezydent RP. W zdaniu Tm nie na mowy o tym, uedy i w stosunku do kogo może to prawo stosować. Ale sekciarzy z PiS nikt nie przekona, że czarne jest czarne, a białe jest białe. W przeciwieństwie do Ciebie mam wykształcenie pozwalające mi wypowiadać się na ten temat. I w przeciwieństwie do Ciebie nie uważam, że Partia ma zawsze rację. Jesteś po prostu głupi, a o prawie wiesz tyle co kura o gwiazdach. I to nie jest nieuprzejmość tylko stwierdzenie faktu. Jesteś niedouczonym człowiekiem, bezmyślnie łykającym partyjne brednie. I nie mam żadej nadziei, że to zrozumiałeś. Bo ty nie myślisz, ty wierzysz Partii.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45531316', 'author': 'leszekk73', 'date': '17.07.2017, 17:44', 'reply_to': 'marcin_polak "Ja Prezydent wszystkich pisiaków, niniejszym stosuję prawo łaski wobec wszystkich potomków moich krewnych j znajomych, za wszystkie czyny potencjalnie niezgodne z prawem, jakie mogą zostać popełnione w przyszłości" Oto rozumienie prawa łaski wg wiernych wyznawców Partii. Szok, że ludzie mogą być aż tak ogłupieni przez polityków...', 'body': '@marcin_polak "Ja Prezydent wszystkich pisiaków, niniejszym stosuję prawo łaski wobec wszystkich potomków moich krewnych j znajomych, za wszystkie czyny potencjalnie niezgodne z prawem, jakie mogą zostać popełnione w przyszłości" Oto rozumienie prawa łaski wg wiernych wyznawców Partii. Szok, że ludzie mogą być aż tak ogłupieni przez polityków...', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45533664', 'author': 'marcin_polak', 'date': '17.07.2017, 21:27', 'reply_to': 'leszekk73 Nie zrozumiałeś, albo nie chcesz zrozumieć. Twój problem. Rozumiem, że te bezsensowne pseudo cytaty nie mające związku z rzeczywistością i obrażanie mnie, wynikają z braku logicznych argumentów i bezsilności. Przyznam, że to żałosne.', 'body': '@leszekk73 Nie zrozumiałeś, albo nie chcesz zrozumieć. Twój problem. Rozumiem, że te bezsensowne pseudo cytaty nie mające związku z rzeczywistością i obrażanie mnie, wynikają z braku logicznych argumentów i bezsilności. Przyznam, że to żałosne.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45534763', 'author': 'leszekk73', 'date': '18.07.2017, 04:41', 'reply_to': 'marcin_polak Jak zwykle - nie masz żadnych merytorycznych argumentów. Typowe dla osób wierzących w PiS. Jedyne co potrafisz, to powtarzać brednie sprzedawane Ci przez partyjną propagandę, a to, że wszyscy niewierzący w PiS mają inne zdanie, nazywasz żałosnym i nielogicznym niezrozumieniem rzeczywistości. Czy pouczasz księdza na temat teologii? Czy tłumaczysz lekarzowi zasady medycyny? Czy pouczasz astronoma na temat budowy gwiazd? Chyba nie, mam nadzieję. Czemu więc uważasz, że jesteś właściwą osobą, aby pouczać prawnika na temat prawa? Bo partyjny przekaz propagandowy to nakazuje? Jesteś wyznawcą partyjnych bredni. Wierzysz w swoją Partię do tego stopnia, że nie chcesz nawet myśleć, że Partia może nie mówić prawdy, tylko naginać prawo do własnych potrzeb. Nie chcesz w to uwierzyć, bo by Ci się świat zawalił. I musiałbyś zobaczyć, że PiS jest dokładnie takie samo jak inne polskie partie, robiące własne interesy kosztem ogółu obywateli. Czy tego chcesz, czy nie, sprawa jest jednoznaczna. Na całym świecie, prawo łaski stosowane jest wobec osób skazanych. Nie oznacza ono uniewinnienia, oznacza jedynie odstąpienie od wymierzenia kary. I to nie jest wymysł posła Ziobro, tylko zasada wywodząca się jeszcze z czasów rzymskich, funkcjonująca równierz w innych systemach prawnych. W polskim systemie prawnym, przywilej prawa łaski przysługuje Prezydentowi RP (i tylko to zawarte jest w pierwszym zdaniu art.139 Konstytucji - przypisanie prawa łaski wyłącznie jednemu organowi). Spośród osób, które mogą być objęte prawem łaski, wyłączone zostały osoby skazane przez Trybunał Stanu (i o tym mówi drugie zdanie art. 139 Konstytucji). A cała reszta, czyli to, kogo może dotyczyć prawo łaski, wynika z ogólnych zasad prawa, wspólnych dla wszystkich cywilizowanych ludzi, stosujących zarówno zasady wywodzące się z prawa rzymskiego, ale równierz z systemów prawa mających korzenie w kulturze arabskiej, czy azjatyckiej (bardzo szeroko rozumianej). Prawo łaski może być, na całym świecie, stosowane wobec osób skazanych, a osobą skazaną staje się człowiek dopiero po zapadnięciu prawomocnego wyroku. Wiem, że jest to sprzeczne z propagandą PiS. Ale ta propaganda nie ma na celu przekazywania wiedzy. Ma na celu szerzenie wiary w Partię. I poza wyznawcami PiS, nikt na świecie w te brednie nie wierzy. Dla całego świata prawem łaski może być objęta osoba skazana. Ale nie dla PiS, bo byłoby to niewygodne dla partyjnych interesów. Dla partyjnych interesów kadrowych trzeba było złamać tą ogólnoświatową zasadę, żeby uniknąć ryzyka pozbawienia pana Kamińskiego dostępu do stołka. I tyle na temat uczciwości PiS w tym przypadku. A reszta działań PiS wygląda podobnie, choć nie chcesz to uwierzyć. Jeśli prawda Cię obraża, to masz pecha. W imię politycznej poprawności nie zamierzam głaskać Cię po główce, kiedy publicznie powtarzasz kłamstwa na temat działań z premedytacją łamiących prawo. Jesteś niedouczony, gadasz głupoty których nie rozumiesz, wypierasz rzeczywistość kiedy jest sprzeczna z partyjną propagandą. I to jest przerażające.', 'body': '@marcin_polak Jak zwykle - nie masz żadnych merytorycznych argumentów. Typowe dla osób wierzących w PiS. Jedyne co potrafisz, to powtarzać brednie sprzedawane Ci przez partyjną propagandę, a to, że wszyscy niewierzący w PiS mają inne zdanie, nazywasz żałosnym i nielogicznym niezrozumieniem rzeczywistości. Czy pouczasz księdza na temat teologii? Czy tłumaczysz lekarzowi zasady medycyny? Czy pouczasz astronoma na temat budowy gwiazd? Chyba nie, mam nadzieję. Czemu więc uważasz, że jesteś właściwą osobą, aby pouczać prawnika na temat prawa? Bo partyjny przekaz propagandowy to nakazuje? Jesteś wyznawcą partyjnych bredni. Wierzysz w swoją Partię do tego stopnia, że nie chcesz nawet myśleć, że Partia może nie mówić prawdy, tylko naginać prawo do własnych potrzeb. Nie chcesz w to uwierzyć, bo by Ci się świat zawalił. I musiałbyś zobaczyć, że PiS jest dokładnie takie samo jak inne polskie partie, robiące własne interesy kosztem ogółu obywateli. Czy tego chcesz, czy nie, sprawa jest jednoznaczna. Na całym świecie, prawo łaski stosowane jest wobec osób skazanych. Nie oznacza ono uniewinnienia, oznacza jedynie odstąpienie od wymierzenia kary. I to nie jest wymysł posła Ziobro, tylko zasada wywodząca się jeszcze z czasów rzymskich, funkcjonująca równierz w innych systemach prawnych. W polskim systemie prawnym, przywilej prawa łaski przysługuje Prezydentowi RP (i tylko to zawarte jest w pierwszym zdaniu art.139 Konstytucji - przypisanie prawa łaski wyłącznie jednemu organowi). Spośród osób, które mogą być objęte prawem łaski, wyłączone zostały osoby skazane przez Trybunał Stanu (i o tym mówi drugie zdanie art. 139 Konstytucji). A cała reszta, czyli to, kogo może dotyczyć prawo łaski, wynika z ogólnych zasad prawa, wspólnych dla wszystkich cywilizowanych ludzi, stosujących zarówno zasady wywodzące się z prawa rzymskiego, ale równierz z systemów prawa mających korzenie w kulturze arabskiej, czy azjatyckiej (bardzo szeroko rozumianej). Prawo łaski może być, na całym świecie, stosowane wobec osób skazanych, a osobą skazaną staje się człowiek dopiero po zapadnięciu prawomocnego wyroku. Wiem, że jest to sprzeczne z propagandą PiS. Ale ta propaganda nie ma na celu przekazywania wiedzy. Ma na celu szerzenie wiary w Partię. I poza wyznawcami PiS, nikt na świecie w te brednie nie wierzy. Dla całego świata prawem łaski może być objęta osoba skazana. Ale nie dla PiS, bo byłoby to niewygodne dla partyjnych interesów. Dla partyjnych interesów kadrowych trzeba było złamać tą ogólnoświatową zasadę, żeby uniknąć ryzyka pozbawienia pana Kamińskiego dostępu do stołka. I tyle na temat uczciwości PiS w tym przypadku. A reszta działań PiS wygląda podobnie, choć nie chcesz to uwierzyć. Jeśli prawda Cię obraża, to masz pecha. W imię politycznej poprawności nie zamierzam głaskać Cię po główce, kiedy publicznie powtarzasz kłamstwa na temat działań z premedytacją łamiących prawo. Jesteś niedouczony, gadasz głupoty których nie rozumiesz, wypierasz rzeczywistość kiedy jest sprzeczna z partyjną propagandą. I to jest przerażające.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45539584', 'author': 'marcin_polak', 'date': '18.07.2017, 12:29', 'reply_to': 'leszekk73 Jeżeli jesteś prawnikiem, w co szczerze wątpię po przeczytaniu twej wesołej twórczości, to byłoby to przerażające i nie dziwiłby jeszcze bardziej fakt istnienia "sędziów" podobnych do rzekomego "prawnika" w twojej osobie. Byłby to kolejny dowód na konieczność przeprowadzenia reformy wymiaru sprawiedliwości. Ja mam najmocniejszy argument, artykuł Konstytucji. A ty co masz? Inwektywy, śmieszne pseudo cytaty i brak zrozumienia prostego artykułu Konstytucji, z którym nie miałoby problemu dziecko kończące podstawówkę. Albo raczej "zrozumienie" pod jedynie słusznym i przewodnim kierunkiem guru lewaków Michnikiem z Wyborczą, czy im podobnym. W tej sytuacji polecam tobie "prawniku", abyś zapoznał się z podręcznikiem "Proces karny" bodajże najwybitniejszego polskiego karnisty Stanisława Waltosia. Na podręczniku tym wychowało się kilkadziesiąt roczników prawników. Wnioskuję "prawniku", że ty się nie zaliczasz do tego grona. Aby ułatwić tobie zadanie zacytuję ciekawy fragment z tego dzieła: "prezydent może skorzystać z prawa łaski w każdej sprawie o przestępstwo i o wykroczenie, również jeszcze przed prawomocnym skazaniem, mimo, że praktyka nie zna, jak na razie, wyjątków od ułaskawienia dopiero po uprawomocnieniu się wyroku skazującego; mówiąc inaczej, dopuszczalne jest ułaskawienie w postaci abolicji indywidualnej, skoro konstytucja nie czyni tu żadnych restrykcji". Myślę, że to by było na tyle w tym temacie.', 'body': '@leszekk73 Jeżeli jesteś prawnikiem, w co szczerze wątpię po przeczytaniu twej wesołej twórczości, to byłoby to przerażające i nie dziwiłby jeszcze bardziej fakt istnienia "sędziów" podobnych do rzekomego "prawnika" w twojej osobie. Byłby to kolejny dowód na konieczność przeprowadzenia reformy wymiaru sprawiedliwości. Ja mam najmocniejszy argument, artykuł Konstytucji. A ty co masz? Inwektywy, śmieszne pseudo cytaty i brak zrozumienia prostego artykułu Konstytucji, z którym nie miałoby problemu dziecko kończące podstawówkę. Albo raczej "zrozumienie" pod jedynie słusznym i przewodnim kierunkiem guru lewaków Michnikiem z Wyborczą, czy im podobnym. W tej sytuacji polecam tobie "prawniku", abyś zapoznał się z podręcznikiem "Proces karny" bodajże najwybitniejszego polskiego karnisty Stanisława Waltosia. Na podręczniku tym wychowało się kilkadziesiąt roczników prawników. Wnioskuję "prawniku", że ty się nie zaliczasz do tego grona. Aby ułatwić tobie zadanie zacytuję ciekawy fragment z tego dzieła: "prezydent może skorzystać z prawa łaski w każdej sprawie o przestępstwo i o wykroczenie, również jeszcze przed prawomocnym skazaniem, mimo, że praktyka nie zna, jak na razie, wyjątków od ułaskawienia dopiero po uprawomocnieniu się wyroku skazującego; mówiąc inaczej, dopuszczalne jest ułaskawienie w postaci abolicji indywidualnej, skoro konstytucja nie czyni tu żadnych restrykcji". Myślę, że to by było na tyle w tym temacie.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45541208', 'author': 'pan_glosny', 'date': '18.07.2017, 14:38', 'reply_to': 'troll_marcin_polak Panowie, "policzmy głosy"! ;-) 7 wpisów trolla x 2,50 zł to zarobił 17,50 zł od Kaczyńskiego tj niestety od nas podatników. Może starczy mu na tanią flaszkę ew parę piw, które pewnie zamówi podnosząc rękę w charakterystycznym geście ONR-owców czy podobnych sekciarzy. Wstyd mi, że niestety musimy takich darmozjadów opłacać z naszych podatków. PS. A jak tam "przekazy dnia"? Co tam nowego Szefernaker przesłał? Co tam znowu macie kłamać z uśmiechem na ustach? Bo ja twierdzę, że więcej alimenciarzy znajdziemy w PiSie niż wśród obrońców SN. Ilu rozwodników jest w PiSie, może sprawdzimy? Daleko nie trzeba sięgać: wystarczy przypomnieć Kurskiego, o nieżyjących z katastrofy smoleńskiej nie będę wspominał. Macie też radnego Piaseckiego, który bił i znęcał się nad żoną. Takie to standardy, w prawych i sprawiedliwych, z moralnymi frazesami na ustach, w gębie mocni a dno moralne.', 'body': '@troll_marcin_polak Panowie, "policzmy głosy"! ;-) 7 wpisów trolla x 2,50 zł to zarobił 17,50 zł od Kaczyńskiego tj niestety od nas podatników. Może starczy mu na tanią flaszkę ew parę piw, które pewnie zamówi podnosząc rękę w charakterystycznym geście ONR-owców czy podobnych sekciarzy. Wstyd mi, że niestety musimy takich darmozjadów opłacać z naszych podatków. PS. A jak tam "przekazy dnia"? Co tam nowego Szefernaker przesłał? Co tam znowu macie kłamać z uśmiechem na ustach? Bo ja twierdzę, że więcej alimenciarzy znajdziemy w PiSie niż wśród obrońców SN. Ilu rozwodników jest w PiSie, może sprawdzimy? Daleko nie trzeba sięgać: wystarczy przypomnieć Kurskiego, o nieżyjących z katastrofy smoleńskiej nie będę wspominał. Macie też radnego Piaseckiego, który bił i znęcał się nad żoną. Takie to standardy, w prawych i sprawiedliwych, z moralnymi frazesami na ustach, w gębie mocni a dno moralne.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45542543', 'author': 'leszekk73', 'date': '18.07.2017, 16:33', 'reply_to': 'marcin_polak "Najpierw Sąd Najwyższy orzekł, że prezydent Duda złamał prawo ułaskawiając swojego byłego partyjnego kolegę, Mariusza Kamińskiego, przed prawomocnym wyrokiem. W odpowiedzi Kancelaria Prezydenta ogłosiła, że decyzja prezydenta jest zgodna ze stanowiskiem trzynastu prawników. Przeciwko zaliczaniu go do tego grona najpierw zaprotestował prof. Lech Gardocki, a teraz prof. Stanisław Waltoś: - Prawdopodobnie znalazłem się na tej liście, bo we wszystkich wydaniach zajmowałem stanowisko, że abolicja w formie prawa łaski nie jest wykluczona w świetle konstytucji. Problem polega na tym i tu kancelaria dopuściła się pewnej manipulacji, pominięto zdanie kolejne. Mianowicie, że była praktyka konstytucyjna, polegająca na tym, że nigdy prezydent nie stosował abolicji w postaci prawa łaski, dlatego ze byłoby to ingerencją w wymiar sprawiedliwości." Czy naprawdę lepiej rozumiesz, co miał na myśli profesor Waltoś, niż on sam? Profesor pisał o pewnej teoretycznej możliwości, która jego zdaniem jest sprzeczna z prawem. Myślę, że to by było na tyle w tym temacie.', 'body': '@marcin_polak "Najpierw Sąd Najwyższy orzekł, że prezydent Duda złamał prawo ułaskawiając swojego byłego partyjnego kolegę, Mariusza Kamińskiego, przed prawomocnym wyrokiem. W odpowiedzi Kancelaria Prezydenta ogłosiła, że decyzja prezydenta jest zgodna ze stanowiskiem trzynastu prawników. Przeciwko zaliczaniu go do tego grona najpierw zaprotestował prof. Lech Gardocki, a teraz prof. Stanisław Waltoś: - Prawdopodobnie znalazłem się na tej liście, bo we wszystkich wydaniach zajmowałem stanowisko, że abolicja w formie prawa łaski nie jest wykluczona w świetle konstytucji. Problem polega na tym i tu kancelaria dopuściła się pewnej manipulacji, pominięto zdanie kolejne. Mianowicie, że była praktyka konstytucyjna, polegająca na tym, że nigdy prezydent nie stosował abolicji w postaci prawa łaski, dlatego ze byłoby to ingerencją w wymiar sprawiedliwości." Czy naprawdę lepiej rozumiesz, co miał na myśli profesor Waltoś, niż on sam? Profesor pisał o pewnej teoretycznej możliwości, która jego zdaniem jest sprzeczna z prawem. Myślę, że to by było na tyle w tym temacie.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45542782', 'author': 'leszekk73', 'date': '18.07.2017, 16:54', 'reply_to': 'marcin_polak Ja naprawdę rozumiem, że szczerze wierzysz w to co piszesz. Przecież o tym, że tak jest, zapewniają Cię Twoi polityczni idole. Nawet wskazują listy znanych prawników, którzy też tak uważają. Problem w tym, że ci prawnicy wcale tak nie uważają. Twoi idole na poparcie swoich tez wskazują albo zdania wyrwane z kontekstu (których znaczenia jako laik nie jesteś w stanie zweryfikować), albo piszą, że ktoś głosi podobne tezy, podczas gdy ten jedynie cytował w swoich książkach wypowiedzi innych, tych zmanipulowanych. Rozumiesz, czym jest darowanie kary? Chyba tak. A rozumiesz, że kary nie ma, dopóki nie zapadnie prawomocny wyrok? Chyba nie rozumiesz. I w tym miejscu Twój brak wiedzy i zrozumienia tematu, jest pożywką dla partyjnej manipulacji. Zachowujesz się jak sekciarz. Nie potrafisz myśleć samodzielnie, jeśli na jakiś temat nie masz wiedzy, wówczas przyjmujesz za dogmat to, co każą Ci myśleć politycy PiS. A z sekciarzami nie można merytorycznie dyskutować. Szkoda mi Cię. Za kilkadziesiąt lat, będąc starym człowiekiem, będziesz się zachowywał tak jak dzisiaj wielbiciele Stalina w Rosji - będziesz miał obrazy swoich idoli, będziesz wspominał, jacy byli wspaniali, jakich cudownych rzeczy dokonali. Ale zarówno oni, jak i Ty, podobnie jak Stalin - wylądujecie na śmietniku historii. Czego Ci, jak również wszystkim nam, serdecznie życzę. P.S. "Idź się leczyć na nogi, bo na głowę już za późno."', 'body': '@marcin_polak Ja naprawdę rozumiem, że szczerze wierzysz w to co piszesz. Przecież o tym, że tak jest, zapewniają Cię Twoi polityczni idole. Nawet wskazują listy znanych prawników, którzy też tak uważają. Problem w tym, że ci prawnicy wcale tak nie uważają. Twoi idole na poparcie swoich tez wskazują albo zdania wyrwane z kontekstu (których znaczenia jako laik nie jesteś w stanie zweryfikować), albo piszą, że ktoś głosi podobne tezy, podczas gdy ten jedynie cytował w swoich książkach wypowiedzi innych, tych zmanipulowanych. Rozumiesz, czym jest darowanie kary? Chyba tak. A rozumiesz, że kary nie ma, dopóki nie zapadnie prawomocny wyrok? Chyba nie rozumiesz. I w tym miejscu Twój brak wiedzy i zrozumienia tematu, jest pożywką dla partyjnej manipulacji. Zachowujesz się jak sekciarz. Nie potrafisz myśleć samodzielnie, jeśli na jakiś temat nie masz wiedzy, wówczas przyjmujesz za dogmat to, co każą Ci myśleć politycy PiS. A z sekciarzami nie można merytorycznie dyskutować. Szkoda mi Cię. Za kilkadziesiąt lat, będąc starym człowiekiem, będziesz się zachowywał tak jak dzisiaj wielbiciele Stalina w Rosji - będziesz miał obrazy swoich idoli, będziesz wspominał, jacy byli wspaniali, jakich cudownych rzeczy dokonali. Ale zarówno oni, jak i Ty, podobnie jak Stalin - wylądujecie na śmietniku historii. Czego Ci, jak również wszystkim nam, serdecznie życzę. P.S. "Idź się leczyć na nogi, bo na głowę już za późno."', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45545110', 'author': 'marcin_polak', 'date': '18.07.2017, 20:32', 'reply_to': 'leszekk73 Niewychowany mądralo, przegapiłes kilka rzeczy. Dokładnie to Waltoś napisał "...chyba słuszne przekonanie, że taka abolicja byłaby przedwczesną ingerencją w wymiar sprawiedliwości". Z czego wynika, że ingerencja w wymiar sprawiedliwości jest dopuszczalna. Nie napisał bowiem, byłaby ingerencją w wymiar sprawiedliwości, lecz "byłaby przedwczesną ingerencją w wymiar sprawiediości". O "chyba" też już zapomniał Waltoś teraz wspomnieć mówiąc "...nigdy prezydent nie stosował abolicji w postaci prawa łaski, dlatego że byłoby to ingerencją w wymiar sprawiedliwości". Ale skoro Waltoś nie popiera PiS-u, to już nie jest ważne, że jak sam napisał w podręczniku "Prezydent może skorzystać z prawa łaski w każdej sprawie o przestępstwo i o wykroczenie, również jeszcze przed prawomocnym skazaniem, mimo że praktyka nie zna, jak na razie, wyjątków od ułaskawiania dopiero po uprawomocnieniu się wyroku skazującego". Waltoś zapomniał też wspomnieć o prawie łaski, jak napisał w podręczniku "...również jeszcze przed prawomocnym skazaniem" mówiąc teraz tylko "...we wszystkich wydaniach zajmowałem stanowisko, że abolicja w formie prawa łaski nie jest wykluczona w świetle konstytucji". Mamy więc kolejny podręcznikowy przykład na to, jak lewako-liberały manipulują własnymi słowami na potrzeby chwili. Jest to szczyt hipokryzji, dno i dziesięć metrów mułu.', 'body': '@leszekk73 Niewychowany mądralo, przegapiłes kilka rzeczy. Dokładnie to Waltoś napisał "...chyba słuszne przekonanie, że taka abolicja byłaby przedwczesną ingerencją w wymiar sprawiedliwości". Z czego wynika, że ingerencja w wymiar sprawiedliwości jest dopuszczalna. Nie napisał bowiem, byłaby ingerencją w wymiar sprawiedliwości, lecz "byłaby przedwczesną ingerencją w wymiar sprawiediości". O "chyba" też już zapomniał Waltoś teraz wspomnieć mówiąc "...nigdy prezydent nie stosował abolicji w postaci prawa łaski, dlatego że byłoby to ingerencją w wymiar sprawiedliwości". Ale skoro Waltoś nie popiera PiS-u, to już nie jest ważne, że jak sam napisał w podręczniku "Prezydent może skorzystać z prawa łaski w każdej sprawie o przestępstwo i o wykroczenie, również jeszcze przed prawomocnym skazaniem, mimo że praktyka nie zna, jak na razie, wyjątków od ułaskawiania dopiero po uprawomocnieniu się wyroku skazującego". Waltoś zapomniał też wspomnieć o prawie łaski, jak napisał w podręczniku "...również jeszcze przed prawomocnym skazaniem" mówiąc teraz tylko "...we wszystkich wydaniach zajmowałem stanowisko, że abolicja w formie prawa łaski nie jest wykluczona w świetle konstytucji". Mamy więc kolejny podręcznikowy przykład na to, jak lewako-liberały manipulują własnymi słowami na potrzeby chwili. Jest to szczyt hipokryzji, dno i dziesięć metrów mułu.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45547112', 'author': 'leszekk73', 'date': '19.07.2017, 03:50', 'reply_to': 'marcin_polak No tak. Wiesz lepiej.', 'body': '@marcin_polak No tak. Wiesz lepiej.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45547212', 'author': 'leszekk73', 'date': '19.07.2017, 04:22', 'reply_to': 'marcin_polak Jeszcze wczoraj profesor Waltoś był dla Ciebie "bodajże najwybitniejszym karnistą". Teraz jest lewako-liberałem. Dlaczego? Bo tekst prawny napisany przez siebie rozumie inaczej niż Ty go rozumiesz. Człowieku, za kogo Ty się uważasz? Kim Ty jesteś, żeby lepiej rozumieć prawo karne niź profesor prawa karnego? Dlaczego każdy, nawet nazywany przez Ciebie wybitnym specjalistą, staje się wrogiem, lewakiem - jeśli okazuje się, że źle go zrozumiałeś? Naprawdę znasz się na interpretacji przepisów prawa lepiej od zawodowców? Serio tak uważasz? Tylko dlatego, że jesteś zwolennikiem PiS, czy też są inne, bardziej merytoryczne powody? Nie myślisz czasem, że możesz się mylić? Nie. Ty jesteś nieomylny. A myślący inaczej to zdrajcy, lewako-liberałowie, wrogowie, komuchy, gorszy sort... Nawet, jeśli mówią o czymś, na czym to oni się znają, a Ty nie masz o tym bladego pojęcia. To jest chore...', 'body': '@marcin_polak Jeszcze wczoraj profesor Waltoś był dla Ciebie "bodajże najwybitniejszym karnistą". Teraz jest lewako-liberałem. Dlaczego? Bo tekst prawny napisany przez siebie rozumie inaczej niż Ty go rozumiesz. Człowieku, za kogo Ty się uważasz? Kim Ty jesteś, żeby lepiej rozumieć prawo karne niź profesor prawa karnego? Dlaczego każdy, nawet nazywany przez Ciebie wybitnym specjalistą, staje się wrogiem, lewakiem - jeśli okazuje się, że źle go zrozumiałeś? Naprawdę znasz się na interpretacji przepisów prawa lepiej od zawodowców? Serio tak uważasz? Tylko dlatego, że jesteś zwolennikiem PiS, czy też są inne, bardziej merytoryczne powody? Nie myślisz czasem, że możesz się mylić? Nie. Ty jesteś nieomylny. A myślący inaczej to zdrajcy, lewako-liberałowie, wrogowie, komuchy, gorszy sort... Nawet, jeśli mówią o czymś, na czym to oni się znają, a Ty nie masz o tym bladego pojęcia. To jest chore...', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45548163', 'author': 'marcin_polak', 'date': '19.07.2017, 06:10', 'reply_to': 'leszekk73 Dlatego, że takie są fakty o których wcześniej nie wiedziałem. Skoro Waltoś był członkiem honorowego komitetu poparcia Bronisława Komorowskiego przed wyborami prezydenckimi, więc jest osobą o liberalnych, lewicowych poglądach. Do zrozumienia wielu rzeczy wystarczy czytanie całego oryginalnego tekstu ze zrozumieniem. Dla mnie jest oczywiste, że Duda mógł ułaskawić Kamińskiego na podstawie zdania Konstytucji "Prezydent Rzeczypospolitej stosuje prawo łaski", ponieważ Kamiński nie był skazany przez Trybunał Stanu, nie stosuje się do niego druga część artykułu "Prawa łaski nie stosuje się do osób skazanych przez Trybunał Stanu". I to nie jest tylko moje zdanie. Natomiast Waltoś sam napisał "Prezydent może skorzystać z prawa łaski w każdej sprawie o przestępstwo i o wykroczenie, również jeszcze przed prawomocnym skazaniem, mimo że praktyka nie zna, jak na razie, wyjątków od ułaskawiania dopiero po uprawomocnieniu się wyroku skazującego; mówiąc inaczej, dopuszczalne jest ułaskawienie w postaci abolicji indywidualnej". Z taką różnicą teraz, że praktyka już zna wyjątek od ułaskawiania dopiero po uprawomocnieniu się wyroku skazującego. Ponieważ praktyka teraz jest już inna, traci więc na aktualności tekst, że " Na praktykę niewątpliwie wpłynęła polska tradycja konstytucyjna (Konstytucje z 1921 r. oraz z 1935 r. nie zezwalały na indywidualną abolicję w postaci ułaskawienia) i chyba słuszne przekonanie, że taka abolicja byłaby przedwczesną ingerencją w wymiar sprawiedliwości;". Nic na to nie poradzę, że na podstawie przytoczonych teksów tak uważam ja i wiele innych osób. W tym osoby najważniejsze w państwie. Nigdy nikogo nie nazwałem gorszym sortem. Może lepiej jest za to do kogoś napisać; ty tępy trollu, twój ośli upór i głupota są porażające, oszołomiony, głupi, niedouczony, darmozjad, itp? Skąd możesz wiedzieć na czym się znam, a na czym nie?', 'body': '@leszekk73 Dlatego, że takie są fakty o których wcześniej nie wiedziałem. Skoro Waltoś był członkiem honorowego komitetu poparcia Bronisława Komorowskiego przed wyborami prezydenckimi, więc jest osobą o liberalnych, lewicowych poglądach. Do zrozumienia wielu rzeczy wystarczy czytanie całego oryginalnego tekstu ze zrozumieniem. Dla mnie jest oczywiste, że Duda mógł ułaskawić Kamińskiego na podstawie zdania Konstytucji "Prezydent Rzeczypospolitej stosuje prawo łaski", ponieważ Kamiński nie był skazany przez Trybunał Stanu, nie stosuje się do niego druga część artykułu "Prawa łaski nie stosuje się do osób skazanych przez Trybunał Stanu". I to nie jest tylko moje zdanie. Natomiast Waltoś sam napisał "Prezydent może skorzystać z prawa łaski w każdej sprawie o przestępstwo i o wykroczenie, również jeszcze przed prawomocnym skazaniem, mimo że praktyka nie zna, jak na razie, wyjątków od ułaskawiania dopiero po uprawomocnieniu się wyroku skazującego; mówiąc inaczej, dopuszczalne jest ułaskawienie w postaci abolicji indywidualnej". Z taką różnicą teraz, że praktyka już zna wyjątek od ułaskawiania dopiero po uprawomocnieniu się wyroku skazującego. Ponieważ praktyka teraz jest już inna, traci więc na aktualności tekst, że " Na praktykę niewątpliwie wpłynęła polska tradycja konstytucyjna (Konstytucje z 1921 r. oraz z 1935 r. nie zezwalały na indywidualną abolicję w postaci ułaskawienia) i chyba słuszne przekonanie, że taka abolicja byłaby przedwczesną ingerencją w wymiar sprawiedliwości;". Nic na to nie poradzę, że na podstawie przytoczonych teksów tak uważam ja i wiele innych osób. W tym osoby najważniejsze w państwie. Nigdy nikogo nie nazwałem gorszym sortem. Może lepiej jest za to do kogoś napisać; ty tępy trollu, twój ośli upór i głupota są porażające, oszołomiony, głupi, niedouczony, darmozjad, itp? Skąd możesz wiedzieć na czym się znam, a na czym nie?', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45550554', 'author': 'leszekk73', 'date': '19.07.2017, 08:56', 'reply_to': 'marcin_polak Dla Ciebie treść przepisu prawnego jest jasna, bo umiesz czytać po polsku. OK, można tak podejść do tematu. Prawo jest banalnie proste i oczywiste, a każdy potrafiący czytać może w tej dziedzinie nauki polemizować z profesorem prawa i uważać, że lepiej wie o co chodzi i lepiej rozumie interpretacje prawne niż ich autor. Tak samo podszedłbyś co oceny prawidłowości obliczeń inżynieryjnych dotyczących wytrzymałości budowanego mostu - bo przecież umiesz liczyć? Tak samo podszedłbyś do medycyny - bo cośtam wiesz, wiec będziesz dyskutował z lekarzem na temat diagnozy? Naprawdę uważasz, że każdy laik, bez wykształcenia prawniczego, ma wystarczającą wiedzę by w sposób jednoznaczny oceniać znaczenie przepisów Konstytucji? Serio? Oczywiście, jak sam piszesz, podobnie te przepisy rozumieją również inne osoby. Tylko, że bez wyjątku są to osoby związane z PiS, nikt inny na świecie tych przepisów tak nie rozumie. Zastanawia Cię to chociaż odrobinę, czemu tak jest? Bo tylko PiS ma monopol na rację? Co do pierwszego zdania art. 139 Konstytucji - za czasów Rzeczypospolitej Obojga Narodów, prawo łaski przysługiwało wyłącznie Sejmowi. W PRL prawo łaski przysługiwało wyłącznie Radzie Państwa. A art. 139 w swoim pierwszym zdaniu stanowi, że prawo laski przysługuje wyłącznie Prezydentowi RP. I zdanie to nie reguluje w żaden sposób kwestii zakresu tego uprawnienia, a tylko wskazuje na podmiot uprawniony. Prawo łaski jest instytucją wynikającą z ogólnych zasad prawa - najpierw musi być ustalona wina, żeby mogła być wymierzona kara. Prawda? Bez orzeczenia winy, czyli bez prawomocnego wyroku, nie ma mowy o wymierzeniu kary. Zgadza się?Każdy, wobec którego nie zapadł prawomocny wyrok skazujący - jest w świetle prawa niewinny. Słyszałeś kiedyś o tym, o domniemaniu niewinności? Jak ktoś jest niewinny, nie może być ukarany. Proste? Chyba tak. A jak ktoś nie jest ukarany, nie może być wobec niego zastosowane prawo łaski, czyli nie może być mu darowana kara. Naprawdę uważasz, że można komuś darować karę, której nie ma? Tak wiem, czołowi politycy PiS tak uważają. I tylko oni, bo było im to potrzebne, żeby uchronić Kamińskiego przed potencjalnym ukaraniem, co uniemożliwiłoby mu zajmowanie stołka, który dla niego przewidziała Partia.', 'body': '@marcin_polak Dla Ciebie treść przepisu prawnego jest jasna, bo umiesz czytać po polsku. OK, można tak podejść do tematu. Prawo jest banalnie proste i oczywiste, a każdy potrafiący czytać może w tej dziedzinie nauki polemizować z profesorem prawa i uważać, że lepiej wie o co chodzi i lepiej rozumie interpretacje prawne niż ich autor. Tak samo podszedłbyś co oceny prawidłowości obliczeń inżynieryjnych dotyczących wytrzymałości budowanego mostu - bo przecież umiesz liczyć? Tak samo podszedłbyś do medycyny - bo cośtam wiesz, wiec będziesz dyskutował z lekarzem na temat diagnozy? Naprawdę uważasz, że każdy laik, bez wykształcenia prawniczego, ma wystarczającą wiedzę by w sposób jednoznaczny oceniać znaczenie przepisów Konstytucji? Serio? Oczywiście, jak sam piszesz, podobnie te przepisy rozumieją również inne osoby. Tylko, że bez wyjątku są to osoby związane z PiS, nikt inny na świecie tych przepisów tak nie rozumie. Zastanawia Cię to chociaż odrobinę, czemu tak jest? Bo tylko PiS ma monopol na rację? Co do pierwszego zdania art. 139 Konstytucji - za czasów Rzeczypospolitej Obojga Narodów, prawo łaski przysługiwało wyłącznie Sejmowi. W PRL prawo łaski przysługiwało wyłącznie Radzie Państwa. A art. 139 w swoim pierwszym zdaniu stanowi, że prawo laski przysługuje wyłącznie Prezydentowi RP. I zdanie to nie reguluje w żaden sposób kwestii zakresu tego uprawnienia, a tylko wskazuje na podmiot uprawniony. Prawo łaski jest instytucją wynikającą z ogólnych zasad prawa - najpierw musi być ustalona wina, żeby mogła być wymierzona kara. Prawda? Bez orzeczenia winy, czyli bez prawomocnego wyroku, nie ma mowy o wymierzeniu kary. Zgadza się?Każdy, wobec którego nie zapadł prawomocny wyrok skazujący - jest w świetle prawa niewinny. Słyszałeś kiedyś o tym, o domniemaniu niewinności? Jak ktoś jest niewinny, nie może być ukarany. Proste? Chyba tak. A jak ktoś nie jest ukarany, nie może być wobec niego zastosowane prawo łaski, czyli nie może być mu darowana kara. Naprawdę uważasz, że można komuś darować karę, której nie ma? Tak wiem, czołowi politycy PiS tak uważają. I tylko oni, bo było im to potrzebne, żeby uchronić Kamińskiego przed potencjalnym ukaraniem, co uniemożliwiłoby mu zajmowanie stołka, który dla niego przewidziała Partia.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45563708', 'author': 'marcin_polak', 'date': '20.07.2017, 05:36', 'reply_to': 'leszekk73 Skąd niby taka teoria, że artykuł 139 rozumieją tak jak ja bez wyjątku osoby związane z PiS? To jest nieprawda. Nawet Waltoś tak rozumiał do czasu aż musiał się wypowiedzieć na ten temat jako sympatyk PO. I tak to własnie wygląda. Tak jak uważam między innymi ja, osoba niezwiązana z PiS, nie uważają osoby nie będące sympatykami tej partii, a ma ona zdecydowanie największe poparcie. Smutne jest naginanie rzeczywistości i manipulowanie własnymi poglądami tylko dlatego bo się nie lubi PiS-u. Tak jak w pewnym pasującym tutaj cytacie z tekstu napisanego na potrzebę chwili już po uniewinnieniu Kamińskiego. "Prezydencki minister, informując o ułaskawieniu Mariusza Kamińskiego, który został jedynie nieprawomocnie skazany za przestępstwo związane z działalnością CBA, powołał się na pogląd komentatorów Konstytucji, wskazujący, że Prezydent może zastosować prawo łaski wobec osoby, która nie została prawomocnie skazana. Rzeczywiście, komentatorzy w większości pogląd taki wyrazili (choć nie wszyscy, np. prof. Winczorek wskazywał, że prawo łaski może być stosowne wobec osoby prawomocnie ukaranej)", i teraz zaczyna się śmieszno-smutny komentarz autora teskstu pisany jak na zamówienie przeciwników PiS. "acz zapewne bez głębszej refleksji, zakładając prawdopodobnie, że żaden prezydent nie będzie nawet rozważał zastosowania prawa łaski przed prawomocnym wyrokiem. Czyniąc to dawałby bowiem dowód lekceważenia zasady trójpodziału władzy i deklarował z góry brak zaufania do władzy sądowniczej. Cóż, są rzeczy na niebie i ziemi...". Widzisz ten fałsz. Co prawda większość komentatorów wyraziła zdanie jak Prezydent, ALE TERAZ się "okazuje" dla utora tekstu, że przecież zrobili to bez głębszej refleksji. Robi w ten sposób z tych ludzi głupków. Tak jakby postępowali bezmyślnie i nie wiedzieli dobrze co mówią. Takie podejście jest żałosne i niepoważne. Tak samo jak powoływanie się na zasadę domniemania niwinności w stosunku do osoby skazanej nieprawomocnym wyrokiem na karę trzech lata więzienia i 10-letni zakaz zajmowania stanowisk publicznych. pan_glosny Jakim wam? Masz na myśli PiS? Ja do PiS-u nie należę. Mówię o sobie. Takich słów nie używam, poza alimenciarzem, którego używałem zgodnie z prawdą w stosunku do takiej osoby. Natomiast pod moim adresem padają tutaj bardzo często obraźliwe słowa jak wyżej przytoczone tylko z dyskusji na tej stronie i gorsze obelgi. Nie znam wszystkich przypadków użycia określeń które wymieniasz. Mówienie o pedofilach kojarzy mi się z opisywaniem w ten sposób księży w komentarzach w GW. Kaczyński nie powinien używać nieprzyzwoitych słów, ale powoływanie się teraz na jego nieżyjącego brata Prezydenta przez opozycję, która regularnie szczuła go przez lata jest wyjątkowo wredne. I pewnie o to opozycji chodziło, aby wyprowadzić Kaczyńskiego z równowagi.', 'body': '@leszekk73 Skąd niby taka teoria, że artykuł 139 rozumieją tak jak ja bez wyjątku osoby związane z PiS? To jest nieprawda. Nawet Waltoś tak rozumiał do czasu aż musiał się wypowiedzieć na ten temat jako sympatyk PO. I tak to własnie wygląda. Tak jak uważam między innymi ja, osoba niezwiązana z PiS, nie uważają osoby nie będące sympatykami tej partii, a ma ona zdecydowanie największe poparcie. Smutne jest naginanie rzeczywistości i manipulowanie własnymi poglądami tylko dlatego bo się nie lubi PiS-u. Tak jak w pewnym pasującym tutaj cytacie z tekstu napisanego na potrzebę chwili już po uniewinnieniu Kamińskiego. "Prezydencki minister, informując o ułaskawieniu Mariusza Kamińskiego, który został jedynie nieprawomocnie skazany za przestępstwo związane z działalnością CBA, powołał się na pogląd komentatorów Konstytucji, wskazujący, że Prezydent może zastosować prawo łaski wobec osoby, która nie została prawomocnie skazana. Rzeczywiście, komentatorzy w większości pogląd taki wyrazili (choć nie wszyscy, np. prof. Winczorek wskazywał, że prawo łaski może być stosowne wobec osoby prawomocnie ukaranej)", i teraz zaczyna się śmieszno-smutny komentarz autora teskstu pisany jak na zamówienie przeciwników PiS. "acz zapewne bez głębszej refleksji, zakładając prawdopodobnie, że żaden prezydent nie będzie nawet rozważał zastosowania prawa łaski przed prawomocnym wyrokiem. Czyniąc to dawałby bowiem dowód lekceważenia zasady trójpodziału władzy i deklarował z góry brak zaufania do władzy sądowniczej. Cóż, są rzeczy na niebie i ziemi...". Widzisz ten fałsz. Co prawda większość komentatorów wyraziła zdanie jak Prezydent, ALE TERAZ się "okazuje" dla utora tekstu, że przecież zrobili to bez głębszej refleksji. Robi w ten sposób z tych ludzi głupków. Tak jakby postępowali bezmyślnie i nie wiedzieli dobrze co mówią. Takie podejście jest żałosne i niepoważne. Tak samo jak powoływanie się na zasadę domniemania niwinności w stosunku do osoby skazanej nieprawomocnym wyrokiem na karę trzech lata więzienia i 10-letni zakaz zajmowania stanowisk publicznych. @pan_glosny Jakim wam? Masz na myśli PiS? Ja do PiS-u nie należę. Mówię o sobie. Takich słów nie używam, poza alimenciarzem, którego używałem zgodnie z prawdą w stosunku do takiej osoby. Natomiast pod moim adresem padają tutaj bardzo często obraźliwe słowa jak wyżej przytoczone tylko z dyskusji na tej stronie i gorsze obelgi. Nie znam wszystkich przypadków użycia określeń które wymieniasz. Mówienie o pedofilach kojarzy mi się z opisywaniem w ten sposób księży w komentarzach w GW. Kaczyński nie powinien używać nieprzyzwoitych słów, ale powoływanie się teraz na jego nieżyjącego brata Prezydenta przez opozycję, która regularnie szczuła go przez lata jest wyjątkowo wredne. I pewnie o to opozycji chodziło, aby wyprowadzić Kaczyńskiego z równowagi.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45568005', 'author': 'leszekk73', 'date': '20.07.2017, 10:30', 'reply_to': 'marcin_polak "Takie podejście jest żałosne i niepoważne. Tak samo jak powoływanie się na zasadę domniemania niwinności w stosunku do osoby skazanej nieprawomocnym wyrokiem na karę trzech lata więzienia i 10-letni zakaz zajmowania stanowisk publicznych. " No ale właśnie na tym polega zasada domniemania niewinności!!! Osoba która nie została prawomocnie skazana, jest w świetle prawa niewinna!!! Art. 42 ust. 3 Konstytucji RP stanowi, że każdego uważa się za niewinnego, dopóki jego wina nie zostanie stwierdzona prawomocnym wyrokiem sądu. Podobnie stanowi Kodeks postępowania karnego: Oskarżonego uważa się za niewinnego, dopóki wina jego nie zostanie udowodniona i stwierdzona prawomocnym wyrokiem (art. 5 § 1 k.p.k.). Problem w dyskusji z Tobą sprowadza się do tego, że nie masz pojęcia o prawie, a do przepisów prawnych jako laik podchodzisz opacznie, czytasz je "na chłopski rozum". Nie masz racji, i nie jesteś w stanie tego pojąć, bo najnormalniej nie rozumiesz o czym mówisz. I w związku z brakiem wiedzy, jesteś podatny na polityczne manipulacje. A Waltoś nie zmienił zdania, tylko tłumaczy swoje zdanie takim laikom jak Ty. Powtarzam - dopóki nie ma wymierzonej kary (dopóki nie zapadnie prawomocny wyrok), tej kary nie można darować. Proste jak budowa cepa. A co do powoływania się na św.p. Lecha Kaczyńskiego - dlaczego niby wredne jest mówienie prawdy o jego poglądach? Bo prawda w oczy kole, tym bardziej że widzi ją opozycja, a rodzony brat ma ją w dupie?', 'body': '@marcin_polak "Takie podejście jest żałosne i niepoważne. Tak samo jak powoływanie się na zasadę domniemania niwinności w stosunku do osoby skazanej nieprawomocnym wyrokiem na karę trzech lata więzienia i 10-letni zakaz zajmowania stanowisk publicznych. " No ale właśnie na tym polega zasada domniemania niewinności!!! Osoba która nie została prawomocnie skazana, jest w świetle prawa niewinna!!! Art. 42 ust. 3 Konstytucji RP stanowi, że każdego uważa się za niewinnego, dopóki jego wina nie zostanie stwierdzona prawomocnym wyrokiem sądu. Podobnie stanowi Kodeks postępowania karnego: Oskarżonego uważa się za niewinnego, dopóki wina jego nie zostanie udowodniona i stwierdzona prawomocnym wyrokiem (art. 5 § 1 k.p.k.). Problem w dyskusji z Tobą sprowadza się do tego, że nie masz pojęcia o prawie, a do przepisów prawnych jako laik podchodzisz opacznie, czytasz je "na chłopski rozum". Nie masz racji, i nie jesteś w stanie tego pojąć, bo najnormalniej nie rozumiesz o czym mówisz. I w związku z brakiem wiedzy, jesteś podatny na polityczne manipulacje. A Waltoś nie zmienił zdania, tylko tłumaczy swoje zdanie takim laikom jak Ty. Powtarzam - dopóki nie ma wymierzonej kary (dopóki nie zapadnie prawomocny wyrok), tej kary nie można darować. Proste jak budowa cepa. A co do powoływania się na św.p. Lecha Kaczyńskiego - dlaczego niby wredne jest mówienie prawdy o jego poglądach? Bo prawda w oczy kole, tym bardziej że widzi ją opozycja, a rodzony brat ma ją w dupie?', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45568253', 'author': 'leszekk73', 'date': '20.07.2017, 10:47', 'reply_to': 'marcin_polak Artykuł 138. Konstytucji - mówi o innej osobistej prerogatywie prezydenta. Mówi się: prezydent nadaje ordery i odznaczenia. Czy wyobrażasz sobie, że prezydent w związku z tym ma prawo do nadawania jakiegokolwiek orderu, komu sobie tylko chce? Nie. Może nadać tylko taki order, który jest określony w ustawie o orderach i odznaczeniach i tylko osobom spełniającym określone kryteria... Nie może nadać Legii Honorowej swojej żonie, nawet jak ma taki kaprys. Przepis Art. 139 Konstytucji jest obudowany, doprecyzowany, dookreślony w Kodeksie postępowania karnego, gdzie jest cały rozdział 59 Kodeksu zatytułowały "Postępowanie w przedmiocie ułaskawienia", umiejscowiony w dziale XII "Postępowanie po uprawomocnieniu się orzeczenia". Pierwszy artykuł tego rozdziału zaczyna się słowami: Art. 560. § 1. Prośbę o ułaskawienie skazanego może wnieść... Rozumiesz, że wszystkie te przepisy dotyczą skazanego, a skazanym jest się po uprawomocnieniu się orzeczenia? Nie chcesz tego zrozumieć, bo jest to sprzeczne z Twoim poglądem opartym na doniesieniach prasowych, a nie na wiedzy fachowej. I tyle na ten temat.', 'body': '@marcin_polak Artykuł 138. Konstytucji - mówi o innej osobistej prerogatywie prezydenta. Mówi się: prezydent nadaje ordery i odznaczenia. Czy wyobrażasz sobie, że prezydent w związku z tym ma prawo do nadawania jakiegokolwiek orderu, komu sobie tylko chce? Nie. Może nadać tylko taki order, który jest określony w ustawie o orderach i odznaczeniach i tylko osobom spełniającym określone kryteria... Nie może nadać Legii Honorowej swojej żonie, nawet jak ma taki kaprys. Przepis Art. 139 Konstytucji jest obudowany, doprecyzowany, dookreślony w Kodeksie postępowania karnego, gdzie jest cały rozdział 59 Kodeksu zatytułowały "Postępowanie w przedmiocie ułaskawienia", umiejscowiony w dziale XII "Postępowanie po uprawomocnieniu się orzeczenia". Pierwszy artykuł tego rozdziału zaczyna się słowami: Art. 560. § 1. Prośbę o ułaskawienie skazanego może wnieść... Rozumiesz, że wszystkie te przepisy dotyczą skazanego, a skazanym jest się po uprawomocnieniu się orzeczenia? Nie chcesz tego zrozumieć, bo jest to sprzeczne z Twoim poglądem opartym na doniesieniach prasowych, a nie na wiedzy fachowej. I tyle na ten temat.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45588079', 'author': 'marcin_polak', 'date': '21.07.2017, 12:28', 'reply_to': 'leszekk73 Problem jest taki, że sam nie znasz się na prawie i nie chcesz zgodzić się z większością komentatorów, ponieważ stwierdzili, że Duda miał prawo ułaskawić Kamińskiego. Tak samo twierdził Waltoś pisząc "Prezydent może skorzystać z prawa łaski w każdej sprawie o przestępstwo i o wykroczenie, również jeszcze przed prawomocnym skazaniem, mimo że praktyka nie zna, jak na razie, wyjątków od ułaskawiania dopiero po uprawomocnieniu się wyroku skazującego; mówiąc inaczej, dopuszczalne jest ułaskawienie w postaci abolicji indywidualnej". Dalsza część tego tekstu jest już nieaktualna. Nie wiem jak można tego cytatu nie rozumieć. Kara była wymierzona - trzy lata więzienia i 10-letni zakaz zajmowania stanowisk publicznych. I gdzie w art. 139 Konstytucji: "Prezydent Rzeczypospolitej stosuje prawo łaski. Prawa łaski nie stosuje się do osób skazanych przez Trybunał Stanu", wyczytałeś, że prezydent może ułaskawić osobę skazaną prawomocnym wyrokiem, ale skazaną wyrokiem nieprawomocnym to już nie może, tego nikt nie zgadnie. Tak samo nikt nie zgadnie jak można, według ciebie, zostać skazanym nieprawomocnym wyrokiem i jednocześnie nie być skazanym. Lech Kaczyński był nieustannie atakowany i wyśmiewany przez przeciwników. Mówienie o jego poglądach też było robione w niekulturalny sposób, a o nim samym mówiono między innymi np. alkoholik, cham, dureń, wariat, psychopata, kurdupel, kartofel.', 'body': '@leszekk73 Problem jest taki, że sam nie znasz się na prawie i nie chcesz zgodzić się z większością komentatorów, ponieważ stwierdzili, że Duda miał prawo ułaskawić Kamińskiego. Tak samo twierdził Waltoś pisząc "Prezydent może skorzystać z prawa łaski w każdej sprawie o przestępstwo i o wykroczenie, również jeszcze przed prawomocnym skazaniem, mimo że praktyka nie zna, jak na razie, wyjątków od ułaskawiania dopiero po uprawomocnieniu się wyroku skazującego; mówiąc inaczej, dopuszczalne jest ułaskawienie w postaci abolicji indywidualnej". Dalsza część tego tekstu jest już nieaktualna. Nie wiem jak można tego cytatu nie rozumieć. Kara była wymierzona - trzy lata więzienia i 10-letni zakaz zajmowania stanowisk publicznych. I gdzie w art. 139 Konstytucji: "Prezydent Rzeczypospolitej stosuje prawo łaski. Prawa łaski nie stosuje się do osób skazanych przez Trybunał Stanu", wyczytałeś, że prezydent może ułaskawić osobę skazaną prawomocnym wyrokiem, ale skazaną wyrokiem nieprawomocnym to już nie może, tego nikt nie zgadnie. Tak samo nikt nie zgadnie jak można, według ciebie, zostać skazanym nieprawomocnym wyrokiem i jednocześnie nie być skazanym. Lech Kaczyński był nieustannie atakowany i wyśmiewany przez przeciwników. Mówienie o jego poglądach też było robione w niekulturalny sposób, a o nim samym mówiono między innymi np. alkoholik, cham, dureń, wariat, psychopata, kurdupel, kartofel.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45598828', 'author': 'leszekk73', 'date': '22.07.2017, 08:30', 'reply_to': 'marcin_polak "Większość komentatorów stwierdziła, że Prezydent miał prawo ułaskawić Kamińskiego". Większość? Serio? Ta "większość" to lista 13 nazwisk: Stanisław Śliwiński, Stefan Kalinowski, Jan Bednarzak, Andrzej Murzynowski, Stanisław Waltoś, Tomasz Grzegorczyk, Ryszard Piotrowski, Lech Gardocki, Stanisław Stachowiak, Maria Jeż-Ludwichowska, Katarzyna Kaczmarczyk-Kłak, Bogusław Banaszak oraz Bartosz Baran. Z tej krótkiej list, opublikowanej bez pytania zainteresowanych osób o ich zdanie, Waltoś wytłumaczył, że fragmenty jego wypowiedzi wyrwane z kontekstu, mogą być źle zrozumiane przez laików (takich jak Ty) i że jego zdaniem ułaskawienie to narusza prawo. Gardocki napisał: "Oświadczam, że nigdy nie wypowiadałem się na temat słuszności lub niesłuszności decyzji p.Prezydenta o ułaskawieniu p.Mariusza Kamińskiego. Twierdzenie, że popierałem tę decyzję opiera się więc na nieporozumieniu. To nieporozumienie wynikło prawdopodobnie z tego, że w kolejnych wydaniach mojego podręcznika "Prawo karne", przy wyjaśnianiu na czym polega ułaskawienie informowałem, powołując się na monografię prof Andrzeja Murzynowskiego, że w literaturze procesu karnego uważa się, że ułaskawienie może polegać także na abolicji indywidualnej". Rozumiesz to - nie przedstawiał swojego zdania, a jedynie wspomniał, że Murzynowski o tym pisał. Jan Bednarzak, jeden z autorów przywoływanych przez urząd prezydenta, pisze o „nauce radzieckiej na tle polskiej praktyki”. Nic dziwnego. Jego opracowanie pochodzi sprzed 52 lat i odnosi się do konstytucji PRL z 1952 r. Nie było w niej instytucji prezydenta, a prawo łaski wykonywała Rada Państwa, organ – tak jak wszystko wtedy – podporządkowany partii komunistycznej. Tomasz Grzegorczyk w tekście z 2008 r. też jedynie powołuje się na pracę prof. Andrzeja Murzynowskiego. Ale właśnie w tym opracowaniu (1965) autor niezwykle krytycznie pisze o możliwości darowania kary przed wyrokiem. W jego ocenie jest to mechanizm „trudny do zaakceptowania w państwie praworządnym i demokratycznym”. Określa też ją jako „ingerencję jednego z najwyższych organów władzy państwowej” w wymiar sprawiedliwości. Bartosz Baran pisze, że ułaskawianie osób przed prawomocnym wyrokiem powinno być „zakazane”. Stwierdza to na s. 313, a Kancelaria przywołuje s. 314-325, gdzie prawnik podaje przykłady abolicji stosowanych wobec tajnych współpracowników służb specjalnych oraz prezydenta USA Richarda Nixona. Ryszard Piotrowski pisze o abolicji, ale w jedynie sprawach o przestępstwa administracyjne i skarbowe. Katarzyna Kaczmarczyk-Kłak) pisze, że nawet jeśli ułaskawienie nastąpiłoby przed końcem procesu, to „akt łaski nie stwierdza niewinności danej osoby, a negatywna ocena tego, co zaistniało [czyli przestępstwa], nie jest uchylona”. Reszty nie chce mi się sprawdzać, ale już teraz Twój lista "wszystkich komentatorów" skurczyła się do kilku nazwisk. Bo ta lista to kłamstwo polityków dla ludzi łatwowiernych i nie znających tematu, takich jak Ty. Możesz sobie wierzyć w uczciwość PiS i Dudy. Wbrew faktom, wbrew nauce, za to w oparciu o informacje medialne przekazywane przez polityków PiS. Nie jesteś prawnikiem i nie rozumiesz, o czym mówisz. A mimo to uważasz, że masz rację... Dziwne to trochę... P.S. Ziemia jest płaska. W to też możesz wierzyć.', 'body': '@marcin_polak "Większość komentatorów stwierdziła, że Prezydent miał prawo ułaskawić Kamińskiego". Większość? Serio? Ta "większość" to lista 13 nazwisk: Stanisław Śliwiński, Stefan Kalinowski, Jan Bednarzak, Andrzej Murzynowski, Stanisław Waltoś, Tomasz Grzegorczyk, Ryszard Piotrowski, Lech Gardocki, Stanisław Stachowiak, Maria Jeż-Ludwichowska, Katarzyna Kaczmarczyk-Kłak, Bogusław Banaszak oraz Bartosz Baran. Z tej krótkiej list, opublikowanej bez pytania zainteresowanych osób o ich zdanie, Waltoś wytłumaczył, że fragmenty jego wypowiedzi wyrwane z kontekstu, mogą być źle zrozumiane przez laików (takich jak Ty) i że jego zdaniem ułaskawienie to narusza prawo. Gardocki napisał: "Oświadczam, że nigdy nie wypowiadałem się na temat słuszności lub niesłuszności decyzji p.Prezydenta o ułaskawieniu p.Mariusza Kamińskiego. Twierdzenie, że popierałem tę decyzję opiera się więc na nieporozumieniu. To nieporozumienie wynikło prawdopodobnie z tego, że w kolejnych wydaniach mojego podręcznika "Prawo karne", przy wyjaśnianiu na czym polega ułaskawienie informowałem, powołując się na monografię prof Andrzeja Murzynowskiego, że w literaturze procesu karnego uważa się, że ułaskawienie może polegać także na abolicji indywidualnej". Rozumiesz to - nie przedstawiał swojego zdania, a jedynie wspomniał, że Murzynowski o tym pisał. Jan Bednarzak, jeden z autorów przywoływanych przez urząd prezydenta, pisze o „nauce radzieckiej na tle polskiej praktyki”. Nic dziwnego. Jego opracowanie pochodzi sprzed 52 lat i odnosi się do konstytucji PRL z 1952 r. Nie było w niej instytucji prezydenta, a prawo łaski wykonywała Rada Państwa, organ – tak jak wszystko wtedy – podporządkowany partii komunistycznej. Tomasz Grzegorczyk w tekście z 2008 r. też jedynie powołuje się na pracę prof. Andrzeja Murzynowskiego. Ale właśnie w tym opracowaniu (1965) autor niezwykle krytycznie pisze o możliwości darowania kary przed wyrokiem. W jego ocenie jest to mechanizm „trudny do zaakceptowania w państwie praworządnym i demokratycznym”. Określa też ją jako „ingerencję jednego z najwyższych organów władzy państwowej” w wymiar sprawiedliwości. Bartosz Baran pisze, że ułaskawianie osób przed prawomocnym wyrokiem powinno być „zakazane”. Stwierdza to na s. 313, a Kancelaria przywołuje s. 314-325, gdzie prawnik podaje przykłady abolicji stosowanych wobec tajnych współpracowników służb specjalnych oraz prezydenta USA Richarda Nixona. Ryszard Piotrowski pisze o abolicji, ale w jedynie sprawach o przestępstwa administracyjne i skarbowe. Katarzyna Kaczmarczyk-Kłak) pisze, że nawet jeśli ułaskawienie nastąpiłoby przed końcem procesu, to „akt łaski nie stwierdza niewinności danej osoby, a negatywna ocena tego, co zaistniało [czyli przestępstwa], nie jest uchylona”. Reszty nie chce mi się sprawdzać, ale już teraz Twój lista "wszystkich komentatorów" skurczyła się do kilku nazwisk. Bo ta lista to kłamstwo polityków dla ludzi łatwowiernych i nie znających tematu, takich jak Ty. Możesz sobie wierzyć w uczciwość PiS i Dudy. Wbrew faktom, wbrew nauce, za to w oparciu o informacje medialne przekazywane przez polityków PiS. Nie jesteś prawnikiem i nie rozumiesz, o czym mówisz. A mimo to uważasz, że masz rację... Dziwne to trochę... P.S. Ziemia jest płaska. W to też możesz wierzyć.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45598965', 'author': 'leszekk73', 'date': '22.07.2017, 08:38', 'reply_to': 'marcin_polak "Problem jest taki, że sam nie znasz się na prawie" Możesz powiedzieć na jakiej podstawie to stwierdziłeś? Bo mam inne zdanie, niż politycy PiS przedstawiają w mediach? Widzisz, ja piszę o konkretnych przepisach, o ogólnych zasadach prawa. A Ty o artykułach prasowych, o sfałszowanych listach rzekomego poparcia. Ja mam wykształcenie prawnicze, studiowałem prawo na uczelniach w Polsce i w Danii. A ty?', 'body': '@marcin_polak "Problem jest taki, że sam nie znasz się na prawie" Możesz powiedzieć na jakiej podstawie to stwierdziłeś? Bo mam inne zdanie, niż politycy PiS przedstawiają w mediach? Widzisz, ja piszę o konkretnych przepisach, o ogólnych zasadach prawa. A Ty o artykułach prasowych, o sfałszowanych listach rzekomego poparcia. Ja mam wykształcenie prawnicze, studiowałem prawo na uczelniach w Polsce i w Danii. A ty?', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45599258', 'author': 'leszekk73', 'date': '22.07.2017, 09:01', 'reply_to': 'marcin_polak "nikt nie zgadnie jak można, według ciebie, zostać skazanym nieprawomocnym wyrokiem i jednocześnie nie być skazanym" No widzisz, to nie tak, że nikt nie zgadnie. Po prostu Ty tego nie jesteś w stanie pojąć. Przekracza to Twoją wiedzę i jest sprzeczne ze z góry przyjętą jedynie słuszną prawdą. Można Ci tłumaczyć, pokazywać, że wprost wynika to z konkretnych przepisów Konstytucji i kodeksu postępowania karnego, że są to podstawowe i ogólne zasady prawa. Ale Ty nie potrafisz tego pojąć. Rozmowa z Tobą na temat prawa jest jak tłumaczenie kurze, czym są gwiazdy. Po prostu tego nie rozumiesz.', 'body': '@marcin_polak "nikt nie zgadnie jak można, według ciebie, zostać skazanym nieprawomocnym wyrokiem i jednocześnie nie być skazanym" No widzisz, to nie tak, że nikt nie zgadnie. Po prostu Ty tego nie jesteś w stanie pojąć. Przekracza to Twoją wiedzę i jest sprzeczne ze z góry przyjętą jedynie słuszną prawdą. Można Ci tłumaczyć, pokazywać, że wprost wynika to z konkretnych przepisów Konstytucji i kodeksu postępowania karnego, że są to podstawowe i ogólne zasady prawa. Ale Ty nie potrafisz tego pojąć. Rozmowa z Tobą na temat prawa jest jak tłumaczenie kurze, czym są gwiazdy. Po prostu tego nie rozumiesz.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45608474', 'author': 'marcin_polak', 'date': '22.07.2017, 21:08', 'reply_to': 'leszekk73 Ja studiowałem jeszcze prawo w USA i Anglii. Lista którą podałeś nie jest większością, w Polsce jest znacznie więcej komentatorów. Nie może być nic konkretniejszego niż Konstytucja. Art. 139 mówi: "Prezydent Rzeczypospolitej stosuje prawo łaski. Prawa łaski nie stosuje się do osób skazanych przez Trybunał Stanu". Na podstawie tego prostego artykułu Prezydent Duda miał pełne prawo ułaskawić osobę skazaną nieprawomocnym wyrokiem.', 'body': '@leszekk73 Ja studiowałem jeszcze prawo w USA i Anglii. Lista którą podałeś nie jest większością, w Polsce jest znacznie więcej komentatorów. Nie może być nic konkretniejszego niż Konstytucja. Art. 139 mówi: "Prezydent Rzeczypospolitej stosuje prawo łaski. Prawa łaski nie stosuje się do osób skazanych przez Trybunał Stanu". Na podstawie tego prostego artykułu Prezydent Duda miał pełne prawo ułaskawić osobę skazaną nieprawomocnym wyrokiem.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45611311', 'author': 'leszekk73', 'date': '23.07.2017, 06:11', 'reply_to': 'marcin_polak Art. 138 mówi: Prezydent Rzeczypospolitej nadaje ordery i odznaczenia. Na podstawie tego artykułu tylko Prezydent nadaje ordery i odznaczenia. Art. 139 mówi: Prezydent stosuje prawo łaski. Na tej podstawie tylko Prezydent stosuje prawo łaski. Prezydent nie może nadawać dowolnych orderów komu sobie chce, nie może nadać wymyślonego Orderu Narodowego Mówcy Wszechczasów swojej teściowej. Może nadawać tylko takie ordery, jakie przewiduje prawo i tylko takim osobom, które spełniają określone kryteria - przykładowo nie może sam sobie nadać Virtuti Militari za zabicie komara. Podobnie nie może ułaskawiać kogo chce i kiedy chce. Może ułaskawiać tylko takie osoby, na które pozwala prawo. A z kodeksu postępowania karnego wynika, że można do niego wystąpić o ułaskawienie osoby prawomocnie skazanej, lub sam może z własnej inicjatywy taką osobę ułaskawić. Drugie zdanie art. 139 wyłącza z tego grona osoby skanane przez TS. Można Ci podawać przepisy, można Ci pokazywać, w jaki sposób PiS kłamie na temat rzekomego poparcia, jak kłamliwie podaje nazwiska ekspertów popierających ułaskawienie, mimo iż oni wprost to ułaskawienie krytykowali lub pisali na inny temat. PiS kłamie, a Ty wtedy odwracasz oczy, żeby tego nie widzieć. Żadne fakty do Ciebie nie przemawiają. Bo Ty wierzysz politykom PiS bezgranicznie. I w całej dyskusji nie podałeś żadnego merytorycznego argumentu, jedynie w kółko powtarzasz, że Ty będąc laikiem rozumiesz art. 139 tak, jak chcą tego politycy PiS. Przykro mi to mówić, ale mimo najszczerszych chęci spokojnej z Tobą rozmowy, muszę wrócić do tego, co pisałem na początku. Jesteś po prostu głupi. EOT', 'body': '@marcin_polak Art. 138 mówi: Prezydent Rzeczypospolitej nadaje ordery i odznaczenia. Na podstawie tego artykułu tylko Prezydent nadaje ordery i odznaczenia. Art. 139 mówi: Prezydent stosuje prawo łaski. Na tej podstawie tylko Prezydent stosuje prawo łaski. Prezydent nie może nadawać dowolnych orderów komu sobie chce, nie może nadać wymyślonego Orderu Narodowego Mówcy Wszechczasów swojej teściowej. Może nadawać tylko takie ordery, jakie przewiduje prawo i tylko takim osobom, które spełniają określone kryteria - przykładowo nie może sam sobie nadać Virtuti Militari za zabicie komara. Podobnie nie może ułaskawiać kogo chce i kiedy chce. Może ułaskawiać tylko takie osoby, na które pozwala prawo. A z kodeksu postępowania karnego wynika, że można do niego wystąpić o ułaskawienie osoby prawomocnie skazanej, lub sam może z własnej inicjatywy taką osobę ułaskawić. Drugie zdanie art. 139 wyłącza z tego grona osoby skanane przez TS. Można Ci podawać przepisy, można Ci pokazywać, w jaki sposób PiS kłamie na temat rzekomego poparcia, jak kłamliwie podaje nazwiska ekspertów popierających ułaskawienie, mimo iż oni wprost to ułaskawienie krytykowali lub pisali na inny temat. PiS kłamie, a Ty wtedy odwracasz oczy, żeby tego nie widzieć. Żadne fakty do Ciebie nie przemawiają. Bo Ty wierzysz politykom PiS bezgranicznie. I w całej dyskusji nie podałeś żadnego merytorycznego argumentu, jedynie w kółko powtarzasz, że Ty będąc laikiem rozumiesz art. 139 tak, jak chcą tego politycy PiS. Przykro mi to mówić, ale mimo najszczerszych chęci spokojnej z Tobą rozmowy, muszę wrócić do tego, co pisałem na początku. Jesteś po prostu głupi. EOT', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45629072', 'author': 'marcin_polak', 'date': '24.07.2017, 11:42', 'reply_to': 'leszekk73 Twoje "argumenty" o wyssanych z palca orderach są na poziomie dziecka z podstawówki. Tak samo jak świadczące o braku kultury i wychowania ciągłe obrażanie mnie. Nie pogrążaj się i nie ośmieszaj. Chyba, że to lubisz. Zapamiętaj "Prezydent Rzeczypospolitej stosuje prawo łaski. Prawa łaski nie stosuje się do osób skazanych przez Trybunał Stanu". Na tej podstawie prezydent ma pełne prawo ułaskawić skazanego nieprawomocnym wyrokiem.', 'body': '@leszekk73 Twoje "argumenty" o wyssanych z palca orderach są na poziomie dziecka z podstawówki. Tak samo jak świadczące o braku kultury i wychowania ciągłe obrażanie mnie. Nie pogrążaj się i nie ośmieszaj. Chyba, że to lubisz. Zapamiętaj "Prezydent Rzeczypospolitej stosuje prawo łaski. Prawa łaski nie stosuje się do osób skazanych przez Trybunał Stanu". Na tej podstawie prezydent ma pełne prawo ułaskawić skazanego nieprawomocnym wyrokiem.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '45520081', 'author': 'mocno_kwasny', 'date': '16.07.2017, 19:38', 'body': 'To jest ten czas, kiedy wszyscy muszą protestować – mówił Misiło. wow Brylant ! cale 200 osób przekonałeś ale do "wszyscy" jeszcze trochę brakuje no i bez obrazy taki konus (moralny) nie będzie mi mówił co mam robić :-)', 'upvotes': '0', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '45520689', 'author': 'therom', 'date': '16.07.2017, 20:32', 'reply_to': 'mocno_kwasny Bełkot', 'body': '@mocno_kwasny Bełkot', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45521568', 'author': 'zachwycowy', 'date': '16.07.2017, 22:04', 'reply_to': 'mocno_kwasny widać, że linia partii ma silne poparcie w narodzie. prezes RP to, bez cienia wątpliwości, niepodważalny autorytet moralny...', 'body': '@mocno_kwasny widać, że linia partii ma silne poparcie w narodzie. prezes RP to, bez cienia wątpliwości, niepodważalny autorytet moralny...', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '45519899', 'author': 'lafontaine', 'date': '16.07.2017, 19:23', 'body': 'Skojarzenia z III Rzeszą są nieuchronne. Paweł Łepkowski pisał w "Rzeczpospolitej” (26.02.2017 r.): "Jednym z pierwszych kroków podjętych przez nazistów była likwidacja dotychczasowej polityki kadrowej w sądownictwie. Od 1933 r. to nie prezesi sądów i sędziowie rozdzielali między siebie poszczególne zadania i funkcje, ale o nominacjach sędziowskich decydował minister sprawiedliwości. Nowa ustawa o urzędnikach państwowych nadawała ministrowi sprawiedliwości przywilej kierowania nieposłusznych lub podejrzanych politycznie sędziów na emeryturę. Miejsce „starych" sędziów zajmowali bardzo młodzi członkowie NSDAP." To są fakty. Ciarki po plecach chodzą.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '45521590', 'author': 'zachwycowy', 'date': '16.07.2017, 22:15', 'reply_to': 'lafontaine no i III Rzesza wstała z kolan, czyż nie? Dobrozmianowa Polska też od dwóch lat wstaje, miejmy nadzieję jej koniec będzie mniej krwawy.', 'body': '@lafontaine no i III Rzesza wstała z kolan, czyż nie? Dobrozmianowa Polska też od dwóch lat wstaje, miejmy nadzieję jej koniec będzie mniej krwawy.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '45519815', 'author': '@gomkisa99', 'date': '16.07.2017, 19:17', 'body': 'Czy Polacy sie wreszcie obudza? Gen wolnosci chyba w nich nie zaginal?', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '45519208', 'author': 'mohamed_yusuf', 'date': '16.07.2017, 18:21', 'body': 'Macierewicz równa się Goebbels? Mógłbyś, redaktorze, spuścić zasłonę milczenia na tę skrajną nędzę umysłową i porażkę edukacyjną. No chyba że się z tak zabawnym porównaniem sam utożsamiasz - co by było wstrząsające.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '45519437', 'author': 'Piotr', 'date': '16.07.2017, 18:44', 'reply_to': 'mohamed_yusuf Jeśli masz jakieś bardziej adekwatne porównanie to pisz śmiało. Łatwo jest krytykować, nie podając przy tym rzeczowych argumentów.', 'body': '@mohamed_yusuf Jeśli masz jakieś bardziej adekwatne porównanie to pisz śmiało. Łatwo jest krytykować, nie podając przy tym rzeczowych argumentów.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45519494', 'author': 'therom', 'date': '16.07.2017, 18:50', 'reply_to': 'mohamed_yusuf Masz rację Macierewicz nie dorasta intelektualnie Goebbelsowi do pięt, poza tym jest wiele analogii do NSDAP.', 'body': '@mohamed_yusuf Masz rację Macierewicz nie dorasta intelektualnie Goebbelsowi do pięt, poza tym jest wiele analogii do NSDAP.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45521182', 'author': 'moneytalks2014', 'date': '16.07.2017, 21:20', 'reply_to': 'mohamed_yusuf Goebbels powiedział, że kłamstwo powtórzone 1000 razy staje się prawdą. Macierewicz kłamstwo smoleńskie w 100 wersjach powtórzył dziesiątki tysięcy razy.', 'body': '@mohamed_yusuf Goebbels powiedział, że kłamstwo powtórzone 1000 razy staje się prawdą. Macierewicz kłamstwo smoleńskie w 100 wersjach powtórzył dziesiątki tysięcy razy.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45521613', 'author': 'zachwycowy', 'date': '16.07.2017, 22:07', 'reply_to': 'mohamed_yusuf mohamed_yuysuf ma tutaj rację, Goebbelsa trudno porównywać z Antonim chociażby z tego prostego faktu, że nic nie wskazuje na to, aby Goebbels był rosyjskim agentem. W przypadku Antoniego jest zgoła odwrotnie.', 'body': '@mohamed_yusuf mohamed_yuysuf ma tutaj rację, Goebbelsa trudno porównywać z Antonim chociażby z tego prostego faktu, że nic nie wskazuje na to, aby Goebbels był rosyjskim agentem. W przypadku Antoniego jest zgoła odwrotnie.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '45531338', 'author': 'wilia', 'date': '17.07.2017, 17:46', 'body': 'A gdzie red. Kraśnicki był gdy w Szczecinie prezydent, wojewoda i sąd łamali Europejską Konwencję Praw Człowieka? :)', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '45527407', 'author': 'rezi79', 'date': '17.07.2017, 12:09', 'body': 'Jazgot i dramat manipulowanych obywateli koloru tęczy. Im jest wszystko jedno kto dyma ich tyłki. Reformatorzy europy, Kodowcy i resortowa kasta. W normalnym kraju szybciutko by Was spacyfikowali. Ku..wa obrona demokracji / hipokryci z brzydkimi mordami. Dużo zdrowia.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '45528106', 'author': 'evergreen111', 'date': '17.07.2017, 13:09', 'reply_to': 'rezi79 Jasne. Niech żyje PRZESTĘPCZE I BEZCZELNE ŁAMANIE KONSTYTUCJI! Przestępcy niech nam żyją!', 'body': '@rezi79 Jasne. Niech żyje PRZESTĘPCZE I BEZCZELNE ŁAMANIE KONSTYTUCJI! Przestępcy niech nam żyją!', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '45525337', 'author': 'vonmak', 'date': '17.07.2017, 09:15', 'body': 'Jakież to osobliwe, kiedy kontynuatorzy propagandy goebbelsowskiej o pedofilii w klerze porównują do NSAP partię, której zarzucają klerykalizację państwa. Więc tak: Zarząd hitlerowski wprowadził w okupowanej Polsce aborcję na życzenie - teraz parę miesięcy po czarnych protestach takie porównania? Kościół Katolicki, największa siła opozycyjna w Rzeszy, księża mordowani w Dachau za jedyną niemieckojęzyczną encyklikę Piusa XI-go. (mit brennender Sorge) A teraz pseudoracjonaliści zarzucają partii rządzącej klerykalizację państwa, jednocześnie porównując do systemu, który na księżach ćwiczył przemysłowe mordowanie ludzi. Och, bym zapomniał o czołowym argumencie logicznym antyklerykałów - w Polsce nie ma 95% katolików bo te 95% to po prostu ochrzczeni, ale Hitler był katolikiem bo był ochrzczony. Widać urojony racjonalizm poczynił olbrzymie szkody psychiczne u co po niektórych, schizofrenicy uważający się za Napoleona to przy tym nic, na to drugie chociaż są leki.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '45528328', 'author': 'evergreen111', 'date': '17.07.2017, 13:27', 'reply_to': 'vonmak Nie widzisz podobieństw NSDAP /Hitler - PIS/Kaczor? Obaj wygrali wybory. Obaj poprzez niekonstytucyjne działania przejęli państwowe media (Hitler radio, Kaczor radio+tv) , obaj łamiąc prawo podporządkowują sobie wymiar sprawiedliwości. Gdy to wszystko było zrobione, Hitler zlikwidował wolne wybory – a po co Kaczor przejmuje sądy, w tym Najwyższy? Czy nie po to, żeby potem ów sąd składający się tylko ze "swojaków" przyklepał oszukańcze zmiany w ordynacji oraz nie dopuścił do przegrania przez PIS wyborów? Hitler rozbudował partyjne bojówki SA, przemocą zwalczające opozycję, np. rozbijając przemocą demonstracje. Kaczor rękami faceta działającego niczym rosyjski agent również tworzy partyjne bojówki, podlegające tylko wiceprezesowi PIS! Ten sam wiceprezes który rozbraja polską armię (śmigłowce!) a za największego zdrajcę uważa Wałesę, który wyprowadził z Polski Armię Czerwoną. No cóż, z punktu widzenia Antka pewnie to było zdradą... Po przejęciu sądów Hitler zaczął się rozprawiać z opozycją. Oczywiście nie twierdzę że Kaczyński zacznie swoich politycznych przeciwników fizycznie eliminować, ale mając prokuraturę i sądy w rękach każdego z owych przeciwników postawi przed sądem nawet pod najbardziej kłamliwymi zarzutami, a wybrani przez Zero sędziowie wydadzą każdy potrzebny wyrok. Może to być choćby rok w zawieszeniu i grzywna 100 złotych, ale taki człowiek będzie musiał zakończyć działalność polityczną, a tym samym przestać psuć wątrobę Kaczorowi! W latach 30. w Niemczech wielu mówiło: a co tam ten facet ze śmiesznym wąsikiem... Złu trzeba sie przeciwstawiać od samego jego zarania, bo kiedy bierna część rodaków wreszcie zrozumie co się dzieje, może być już za późno.', 'body': '@vonmak Nie widzisz podobieństw NSDAP /Hitler - PIS/Kaczor? Obaj wygrali wybory. Obaj poprzez niekonstytucyjne działania przejęli państwowe media (Hitler radio, Kaczor radio+tv) , obaj łamiąc prawo podporządkowują sobie wymiar sprawiedliwości. Gdy to wszystko było zrobione, Hitler zlikwidował wolne wybory – a po co Kaczor przejmuje sądy, w tym Najwyższy? Czy nie po to, żeby potem ów sąd składający się tylko ze "swojaków" przyklepał oszukańcze zmiany w ordynacji oraz nie dopuścił do przegrania przez PIS wyborów? Hitler rozbudował partyjne bojówki SA, przemocą zwalczające opozycję, np. rozbijając przemocą demonstracje. Kaczor rękami faceta działającego niczym rosyjski agent również tworzy partyjne bojówki, podlegające tylko wiceprezesowi PIS! Ten sam wiceprezes który rozbraja polską armię (śmigłowce!) a za największego zdrajcę uważa Wałesę, który wyprowadził z Polski Armię Czerwoną. No cóż, z punktu widzenia Antka pewnie to było zdradą... Po przejęciu sądów Hitler zaczął się rozprawiać z opozycją. Oczywiście nie twierdzę że Kaczyński zacznie swoich politycznych przeciwników fizycznie eliminować, ale mając prokuraturę i sądy w rękach każdego z owych przeciwników postawi przed sądem nawet pod najbardziej kłamliwymi zarzutami, a wybrani przez Zero sędziowie wydadzą każdy potrzebny wyrok. Może to być choćby rok w zawieszeniu i grzywna 100 złotych, ale taki człowiek będzie musiał zakończyć działalność polityczną, a tym samym przestać psuć wątrobę Kaczorowi! W latach 30. w Niemczech wielu mówiło: a co tam ten facet ze śmiesznym wąsikiem... Złu trzeba sie przeciwstawiać od samego jego zarania, bo kiedy bierna część rodaków wreszcie zrozumie co się dzieje, może być już za późno.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '45523750', 'author': 'Piotr', 'date': '17.07.2017, 07:02', 'body': 'Byłem tam wczoraj. To była piękna demonstracja, pomimo intensywnego deszczu. Na uwagę zasługuje większa niż zazwyczaj liczba osób młodych, co napawa nadzieją na przyszłość. Obroniony Demokrację!', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '45519901', 'author': 'tomasz.szczecin', 'date': '16.07.2017, 19:23', 'body': 'Ja dodałbym hasło: "Katolicy wypie...lać z naszych ulic" Wszyscy won do kościołów.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '45521563', 'author': 'prasnitzer', 'date': '16.07.2017, 22:03', 'reply_to': 'tomasz.szczecin Bardzo to tolerancyjne podejście. A gdzie mają się podziać muzułmanie i żydzi?', 'body': '@tomasz.szczecin Bardzo to tolerancyjne podejście. A gdzie mają się podziać muzułmanie i żydzi?', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45524608', 'author': 'evergreen111', 'date': '17.07.2017, 08:18', 'reply_to': 'prasnitzer I ateiści?', 'body': '@prasnitzer I ateiści?', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45525353', 'author': 'vonmak', 'date': '17.07.2017, 09:16', 'reply_to': 'tomasz.szczecin Kiedy zwołujesz świecką inkwizycję?', 'body': '@tomasz.szczecin Kiedy zwołujesz świecką inkwizycję?', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}]}, 'timestamp': 1564107317.985293}}