{'row': {'comments': {'url': 'http://gorzow.wyborcza.pl/gorzow/7,36844,22106388,nie-bedzie-prokuratorskiego-sledztwa-w-sprawie-seksu-w-szkole.html', 'author': 'Kamil Siałkowski', 'division': 'Siałkowski pisze z sądu', 'pub_date': '17 lipca 2017 | 18:00', 'title': 'Nie będzie prokuratorskiego śledztwa w sprawie seksu w szkole specjalnej', 'highlight': 'Prokuratura odmówiła wszczęcia śledztwa w sprawie niedopełnienia obowiązków przez dyrekcję i nauczycieli w szkole specjalnej w Gorzowie. Podczas przerwy w lekcjach na korytarzu tej placówki miało dojść do stosunku płciowego 11-latki z 15-latkiem. Śledczy nie dopatrzyli się jednak żadnych nieprawidłowości ze strony pedagogów.', 'content': 'Siałkowski pisze z sądu - obserwuj moją stronę na FacebookuDo niepokojącego incydentu miało dojść 23 maja na korytarzu Zespołu Szkół Specjalnych nr 14 przy ul. Mościckiego w Gorzowie Wielkopolskim. W placówce uczą się dzieci o niepełnosprawności umysłowej w stopniu lekkim – razem przebywają uczniowie podstawówki, gimnazjum i zawodówki. Szkoła zapewnia: o bezpieczeństwo dzieci, także w czasie przerw w lekcjach, dbają dyżurujący nauczyciele.A jednak podczas jednej z przerw 15-latek zdołał zaciągnąć 11-latkę pod schody. Mieli tam uprawiać seks. Matka dziewczynki po rozmowie z córką złożyła dwa zawiadomienia.Sprawę podejrzenia gwałtu na małoletniej bada dziś sąd rodzinny. Czeka na opinię zespołu specjalistów, którzy wypowiedzą się, czy 15-letni chłopiec – ze względu na stan zdrowia – może w ogóle odpowiadać za swój czyn.Równolegle gorzowska prokuratura przez ponad miesiąc analizowała drugie zawiadomienie – w sprawie domniemanych niedociągnięć organizacyjnych szkoły. To właśnie do dyrekcji i nauczycieli matka 11-latki miała największe pretensje.– Szkoła nie zapewniła bezpieczeństwa mojej córce, która wielokrotnie była obiektem seksualnych zaczepek. Były już próby seksu w szkolnej toalecie. Dwa lata temu na terenie szkoły molestował ją pedofil. Uczulałam pedagogów, aby zwrócili szczególną uwagę na córkę. Wiedzieli, że ma problemy z mówieniem. Wiedzieli, że nie zna uczucia lęku i wstydu. Wiedzieli, że pojawiło się u niej pobudzenie seksualne, które mogło prowadzić do takich niebezpiecznych zachowań – mówiła nam kilka tygodni temu matka 11-latki.W połowie lipca prokuratura zdecydowała o odmowie wszczęcia śledztwa. – Prokurator badający sprawę nie dopatrzył się wyczerpania znamion czynu zabronionego – niedopełnienia obowiązków przez dyrektora szkoły w zakresie zapewnienia opieki, bezpieczeństwa dzieciom. Po analizie dokumentów uznał, że nie ma podstaw do wszczęcia śledztwa w tej sprawie – informuje prokurator Roman Witkowski, rzecznik prasowy Prokuratury Okręgowej w Gorzowie Wielkopolskim.Podejmując decyzję, śledczy oparli się m.in. na opinii po kontroli pracowników lubuskiego kuratorium oświaty. Opinii dość korzystnej dla dyrekcji. Konkluzja z tego dokumentu była bowiem taka, że „w szkole dba się o bezpieczeństwo uczniów”. Kuratorium zaleciło jedynie, by „sprawdzić, czy można zrobić jeszcze więcej, by dzieciom zostały zapewnione bezpieczne warunki”.– Kontrola kuratorium nie stwierdziła zaniedbań, które byłyby zawinione przez dyrektora i nauczycieli ze szkoły – przekazuje prokuratur Witkowski.W aktach sprawy jest też „protokół z lustracji” – kontroli procedur bezpieczeństwa, którą w szkole specjalnej przeprowadzili urzędnicy wydziału edukacji w gorzowskim magistracie. Oni też nie stwierdzili poważnych niedociągnięć.– W obliczu takich dokumentów przekazanych przez uprawnione podmioty prokurator nie mógł podjąć innej decyzji. Samo zdarzenie nie było spowodowane zaniechaniem ze strony dyrekcji. Na tym etapie, w ramach postępowania sprawdzającego, prokuratura przesłuchuje jedynie osobę zawiadamiającą. Dodatkowo posiłkuje się opiniami specjalistów, tu było ponad 100 stron dokumentów – wyjaśnia rzecznik prokuratury.Matka dziewczynki, która ma w sprawie status pokrzywdzonej, może złożyć zażalenie na to postanowienie. Będzie je rozpatrywał sąd, który może nakazać śledczym wszczęcie postępowania lub uprawomocnić decyzję prokuratury.O decyzji śledczych kobieta dowiedziała się od... dziennikarza „Wyborczej”.– Jestem tak zła teraz... Na pewno się odwołam. Słyszałam, że to nie pierwsza podobna sprawa w tej szkole. Nie wiem, co tam się jeszcze musi wydarzyć, żeby się tym ktoś w końcu zajął – denerwuje się matka 11-latki.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/cf/0f/12/z18938575V,Teren-wokol-szkoly-podstawowej-nr-14-w-Gorzowie.jpg', 'media_desc': 'Teren wokół szkoły podstawowej nr 14 w Gorzowie', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '45546307', 'author': 'y0rg', 'date': '19.07.2017, 00:45', 'body': "Obecnie obowiązująca doktryna określa , ze jeśli zostało ''życie poczęte'' , to przestępstwa gwałtu nie było. Jest wszystko OK, pod warunkiem, że zajdzie w ciążę, bo w innym to przypadku można by to uznać, za nie udaną próbę i zostać ukaranym za nieudolność .", 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '45545247', 'author': 'Ryszard Wojna', 'date': '18.07.2017, 22:49', 'body': 'Czy dyrekcja szkoły jest związana z PiS? Bo to pewnie poszło po linii partyjnej...', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1564105836.159643}}