{'row': {'comments': {'url': 'http://opole.wyborcza.pl/opole/7,35086,22108164,obronimy-konstytucje-drugi-protest-przy-sadzie-okregowym.html', 'author': 'Anna Pawlak', 'division': 'Wiadomości Opole', 'pub_date': '17 lipca 2017 | 23:01', 'title': '"Obronimy konstytucję". Drugi protest przy Sądzie Okręgowym w Opolu [WIDEO, ZDJĘCIA]', 'highlight': '- Nie możemy siedzieć w domach z założonymi rękami. Zarzuca się nam, że bierzemy udział w rozgrywkach politycznych, a to przecież nie jest prawda - mówili sędziowie, którzy w poniedziałkowy wieczór przyszli zapalić świece przed gmachem sądu na pl. Daszyńskiego w Opolu. Towarzyszyli im adwokaci, członkowie ruchów społecznych, a także zwykli obywatele zaniepokojeni planowanymi przez PiS zmianami w sądownictwie.', 'content': 'Poniedziałkowy wieczór był kolejnym, który zgromadził opolan w ramach akcji „Łańcuch światła”, czyli sprzeciwu wobec planowanych przez partię rządzącą zmian w sądownictwie. Na pl. Daszyńskiego przyszło ok. 150 opolan. To m.in. sędziowie, pracownicy sądów, adwokaci, członkowie KOD i zwykli opolanie, jak Bogdan Patyniak.– Nie widzę się w manifestacjach, gdzie ludzie skandują hasła, nie jestem też członkiem żadnej opcji politycznej. Przyszedłem wesprzeć sąd w oporze przeciwko planowej tzw. reformie sądownictwa, która prowadzi do utraty niezależności sądów. To przecież jeden z podstawowych elementów demokratycznego kraju. Opór obywateli jest bardzo ważny, przecież sądy są dla ludzi, a nie same dla siebie. Po wprowadzeniu reformy mogą spowodować opresyjną sytuację w relacji władza - obywatel – tłumaczy.– Nie godzę się z tym, co się dzieje, uważam, że w moim własnym interesie, interesie nas wszystkich, powinniśmy tutaj być. Nie może być tak, że będziemy biernie uczestniczyć w sprawach, które nas obchodzą. Ta obecność jest wyrazem niezgody, skoro nie mamy innych możliwości jej okazania, bycie tutaj jest oznaką naszej woli – mówi Krystyna Słodczyk.– W niedzielę cały plac był jednym wielkim zgromadzeniem, co świadczy o tym, że te sprawy ludzi obchodzą. Dzisiaj jest ludzi mniej, ale mają swoje sprawy, usypiają dzieci, przygotowują się do pracy, każdy z nas ma własne życie, ale znowu nie jest nas tak mało – dodaje.Jacek Różycki, adwokat, widokiem zgromadzonych czuje się „zbudowany”. – W niedzielę byłem w Warszawie, gdzie skala protestu bardzo mnie poruszyła i sam fakt, że ludziom faktycznie na sądach zależy. Bardzo wzruszyło mnie to, że 90-letnia uczestniczka powstania warszawskiego powiedziała, że musimy bronić sądów, zagrzewała nas do walki, stwierdziła, że powstańcy muszą jeszcze raz wyjść i walczyć – wspomina.– Są trzy ustawy, z czego dwie [nowelizacje ustaw o Krajowej Radzie Sądownictwa i ustroju sądów powszechnych; w zeszłym tygodniu do Sejmu wpłynął projekt ustawy o Sądzie Najwyższym] czekają na podpis Andrzeja Dudy. Na szczęście prezydent jest teraz z księciem [z wizytą w Polsce przebywa para książęca William i Kate], więc raczej ich nie podpisze, książę wyjeżdża we wtorek, więc pewnie podpisze we wtorek albo w nocy z wtorku na środę, bo lubi podpisywać w nocy. Wtedy, nawet jeśli ta trzecia ustawa zostanie wycofana, tak jak opłata paliwowa ku uciesze suwerena leżącego na plażach, to nic nie da – podkreśla Jacek Różycki.– Jeśli te dwie zostaną podpisane, to nie tyle zmieni, ile zdemoluje system prawny w tym kraju. Nie używam słowa "reforma", bo reforma zakłada jednak ulepszenie, tu nie ma żadnej zmiany w tych trzech skomplikowanych ustawach, która wychodziłaby naprzeciw człowiekowi i zmieniała problem, który faktycznie istnieje, czyli długości postępowań. Tam tego nie ma, tam jest oddanie sądów ludziom prezesa albo samemu ministrowi. Podobno zero nie jest karalne - stwierdza mecenas.– W najczarniejszych snach nie przypuszczaliśmy, że można tak potraktować fundament demokracji, jakim jest Sąd Najwyższy. To zburzenie wszelkich autorytetów i spowoduje, że państwo polskie rozpadnie się na kawałki – przestrzega Anna Korwin–Piotrowska, wiceprezes stowarzyszenia sędziów Themis.– Ten opór musi coś dać. Nawet jeśli te zmiany zostaną wprowadzone, to musi trwać dalej dlatego, że podporządkowanie sądów innej władzy spowoduje to, że każdy Kowalski może być kierowcą seicento, każdy może stać na drodze kolumny rządowej i okaże się, że to on jest wszystkiemu winny – podkreśla Anna Korwin-Piotrowska.Monika Ciemięga, sędzia, wiceprezes Sądu Rejonowego w Opolu, przytacza słowa Krystiana Markiewicza, prezesa Stowarzyszenia Sędziów Polskich "Iustitia", który wskazał, że taka sama sytuacja miała miejsce w Rosji w 2013 roku. – Jeżeli jedna osoba ma wpływ na wybór sędziów SN, jeżeli może wszystkich sędziów odesłać w stan spoczynku, to taki minister skupia już każdą władzę. To jest bardzo poważna sprawa – zauważa.Dlatego sędziowie podkreślają, że nie mogą siedzieć w domach z założonymi rękami. – Zarzuca nam się, że bierzemy udział w rozgrywkach politycznych, a to przecież nie jest prawda. Nie możemy być bierni, musimy mówić o sprawach społecznych, to jest nasz obowiązek. Bolejemy nad tym, co nam się zarzuca, czyli np. to, że sprawy sądowe ciągną się bardzo długo. To nie jest tak, że jestem z tego zadowolona, wręcz przeciwnie, sama to przeżywam. System jest taki, że jesteśmy zawaleni sprawami, czasami drobnymi – podkreśla Monika Ciemięga.– Koledzy cywiliści opowiadają mi, że są sprawy o kilka złotych, które muszą prowadzić. Ja jako sędzia rodzinny prowadziłam sprawę o 1 zł alimentów. Sądy rodzinne prowadzą sprawy o zobowiązanie do podjęcia leczenia odwykowego przez osoby uzależnione od alkoholu. Takie sprawy są nieskuteczne, jeśli terapia ma pomóc, to musi być dobrowolna, po drugie te sprawy toczą się bardzo długo, ponieważ trzeba taką osobę doprowadzić na badania do biegłych psychiatry bądź psychologa od uzależnień. Wystarczy, że taka osoba zamknie drzwi i nie wpuści policji, czasem się doprowadza nawet dwa lata - opowiada.- W sądzie rodzinnym orzekam już ponad 11 lat, skuteczność takiego zobowiązania to może były dwie sprawy. Wpływają do sądu sprawy np. o tym, że dziewczynka chodzi w szkole ubrana na czarno, a zatem jest zdemoralizowana. Muszę taką sprawę sprawdzić, czy faktycznie coś się nie dzieje z tym dzieckiem; albo sprawy nieletnich, którzy za chwilę kończą 18. rok życia i napili się pół piwa, a jak sprawy wpływają do sądu, to mają już te 18 lat i sprawy trzeba umorzyć. A wszystko to wymaga pracy – zauważa sędzia Ciemięga.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/1f/15/15/z22107935V.jpg', 'media_desc': '', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': [{'main_comment': {'id': '45535816', 'author': 'holzmilak', 'date': '18.07.2017, 07:06', 'body': 'Mowa-trawa Patyniaka. Brednie bez sensu!', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '45535626', 'author': 'wrocpol', 'date': '18.07.2017, 06:47', 'body': 'Ej, lemingi a co jest powodem waszego poruszenia? Potrafi ktoś logicznie powiedzieć? szczególnie w świetle zapowiadanych przez rząd poprawek do Ustawy.....', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '45545126', 'author': 'face42', 'date': '18.07.2017, 20:34', 'reply_to': 'wrocpol te poprawki dobre są dla CPM - Ciemnej Pisowskiej Masy, ergo, na twoją skrojone miarę...', 'body': '@wrocpol te poprawki dobre są dla CPM - Ciemnej Pisowskiej Masy, ergo, na twoją skrojone miarę...', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '45533839', 'author': 'bakarax', 'date': '17.07.2017, 21:54', 'body': 'Brawo, Opolanie- z wielkiej litery, bo nie tylko mieszkańcy samego Opola byli, ale np. z Kędzierzyna-Koźla. Jutro też się spotkamy :) Państwo prawa to podstawa!', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1564105617.03537}}