{'row': {'comments': {'url': 'http://lodz.wyborcza.pl/lodz/7,35136,22111674,kto-pokieruje-lodzkimi-gimnazjami-chetnych-brak.html', 'author': 'Aleksandra Pucułek', 'division': 'edukacja', 'pub_date': '19 lipca 2017 | 10:20', 'title': 'Kto pokieruje łódzkimi gimnazjami? Chętnych brak', 'highlight': 'Przed wakacjami ze stanowisk zrezygnowało trzech dyrektorów łódzkich gimnazjów. Ich następców wciąż brak. Na dyrektora ,,16" nie było żadnego chętnego. Z kolei do kierowania gimnazjum nr 6 i 21 zgłosiło się po jednym kandydacie, ale ostatecznie konkursu nie rozstrzygnięto.', 'content': 'W związku z reformą oświaty niektóre gimnazja miały zostać włączone do podstawówek lub liceów – wtedy dyrektor gimnazjum zostałby wicedyrektorem placówki, do której dołączyłaby jego szkoła. Łódzki samorząd nie przyjął jednak uchwały o nowej sieci szkół, a to oznacza, że w 2019 roku (wtedy ostatni rocznik gimnazjalistów pójdzie do szkół średnich) wszystkie gimnazja wygasną i ich dyrektorzy stracą pracę. Chętnych na te stanowiska więc brak.Z kierowania gimnazjum nr 16 przy ul. Syrenki zrezygnował Witold Młynarczyk. Od września zostanie on dyrektorem podstawówki nr 206 przy ul. Łozowej. – Decyzja była bardzo trudna, ale musiałem pomyśleć o sobie. Za dwa lata prawdopodobnie nie dostałbym pracy nawet jako zwykły nauczyciel, a chciałbym pracować w zawodzie – opowiada Młynarczyk. Kto go zastąpi na stanowisku? Tego na razie nie wiadomo, bo do konkursu na stanowisko dyrektora gimnazjum nr 16 nikt się nie zgłosił. – W tym wypadku kandydat zostanie wskazany przez komisję konkursową po zasięgnięciu opinii rady pedagogicznej – wyjaśnia Monika Pawlak z biura prasowego łódzkiego Urzędu Miasta. Nowego dyrektora miasto szuka też dla gimnazjum nr 6 przy ul. Limanowskiego. Do 2020 roku szkołą miała kierować Jolanta Grala, ale ona również zrezygnowała ze swojej funkcji i od września prawdopodobnie przejdzie na emeryturę. O jej stanowisko ubiegała się jedna osoba, ale konkurs nie został jednak rozstrzygnięty. – Kandydat nie uzyskał wymaganej, bezwzględnej liczby głosów – podaje Pawlak. Podobna sytuacja była w przypadku gimnazjum nr 21 przy ul. Balonowej. Przez ostatnie 11 lat placówką kierowała Bogumiła Adamska. – Powodem mojej rezygnacji jest oczywiście reforma oświaty – tłumaczy. Teraz dyrektor gimnazjum będzie kierować szkołą podstawową nr 19 (mieszczącą się zaraz przy gimnazjum nr 21). Nie wiadomo jednak, kto zastąpi Adamską, bo w konkursie o jej dotychczasowe stanowisko wzięła udział jedna osoba, której ostatecznie komisja nie wybrała. – W tych dwóch przypadkach komisja konkursowa również sama wskaże nowych kandydatów. Ich kandydaturę potem będzie musiał zatwierdzić kurator oświaty – wyjaśnia Pawlak.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/03/7c/14/z21481731V,Strajk-rodzicow---I-Gimnazjum-w-Lodzi.jpg', 'media_desc': 'Strajk rodziców - I Gimnazjum w Łodzi', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1564104199.865928}}