{'row': {'comments': {'url': 'http://bialystok.wyborcza.pl/bialystok/7,35241,22113464,lancuch-swiatla-na-schodach-bialostockiego-sadu-w-obronie-niezaleznosci.html', 'division': 'polityka', 'pub_date': '18 lipca 2017 | 22:52', 'author': 'jok', 'title': 'Łańcuch Światła na schodach białostockiego sądu. W obronie niezależności', 'highlight': 'Gdy w Warszawie przed Pałacem Prezydenckim odbywał się protest w obronie niezależnych sądów, białostoczanie także zamanifestowali swój sprzeciw wobec upolityczniania wymiaru sprawiedliwości. Kilkaset osób przyszło we wtorek wieczorem pod Sąd Okręgowy w Białymstoku i w milczeniu postawiło świece oraz znicze na schodach.', 'content': '– To nie jest pikieta ani manifestacja. Dlatego nie ma okrzyków, transparentów, przemówień – mówiła Anna Mierzyńska, jedna z organizatorek spotkania reprezentująca nieformalną grupę Normalny Białystok. Dodawała, że takie spotkania w ramach ogólnopolskiego wydarzenia Łańcuch Światła mają miejsce w 35 polskich miejscowościach.Parę minut po godz. 21 zaproszono zgromadzonych do stawiania zapalonych lampek na schodach sądu okręgowego przy ul. Skłodowskiej-Curie. Białostoczanie zrobili to w ciszy, w podniosłej atmosferze, ze wzruszeniem. Później wszyscy odśpiewali hymn. Ktoś postawił niewielką tabliczkę z napisem „Wolne sądy”.15 ZDJĘĆ\nAGNIESZKA SADOWSKAByli politycy, byli urzędnicy miejscy, ale przede wszystkim przyszli zwykli białostoczanie, oburzeni majstrowaniem przy niezależności sądów i trójpodziale władzy.– Może zabrzmi to górnolotnie, ale sprowadziła mnie tu troska o Polskę, o normalność, o wolność, o szacunek, o przyszłość moich dzieci. I niezgoda na destrukcję państwa – mówił Mariusz Sokołowski, nauczyciel historii w gimnazjum w Wasilkowie, animator kultury, społecznik.15 ZDJĘĆ\nAGNIESZKA SADOWSKAW tym czasie okazało się, że PiS przegłosował przejście do drugiego czytania projektu ustawy o Sądzie Najwyższym, prace nad nim mają się odbywać nocą.Prof. Małgorzata Kowalska, filozofka, która również przyszła ze świecą pod białostocki sąd, przyznawała, że niezależnie od rozgrywki politycznej, która zaczęła się w obozie rządzącym, niezależnie od ścierania się sił w Sejmie, największe znaczenie ma teraz determinacja społeczeństwa. Ciekawiło ją, na ile w tę obronę zasad – bo tu nie chodzi jedynie o obronę środowiska sędziowskiego – zaangażują się sami białostoccy sędziowie oraz przedstawiciele środowiska prawniczego. We wtorek niektórzy pojawili się pod sądem. Był tam sędzia Tomasz Kałużny z Sądu Rejonowego w Białymstoku, wcześniej jego prezes. Mówił: – To wspaniale, że mieszkańcy Białegostoku solidaryzują się wzajemnie i wspierają wymiar sprawiedliwości. A mogą być ze swoich sędziów dumni.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/2d/16/15/z22113325V,Lancuch-Swiatla-w-obronie-niezaleznosci-sadow-prze.jpg', 'media_desc': 'Łańcuch Światła w obronie niezależności sądów przed Sądem Okręgowym w Białymstoku', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': []}, 'timestamp': 1562705182.370159}}