{'row': {'comments': {'url': 'http://trojmiasto.wyborcza.pl/trojmiasto/7,35612,22123688,w-slupsku-testuja-kosmiczna-smieciarke.html', 'division': 'Wiadomości Trójmiasto', 'pub_date': '20 lipca 2017 | 16:10', 'author': 'Tomasz Częścik', 'title': 'W Słupsku testują kosmiczną śmieciarkę', 'highlight': 'Słupska firma przeprowadza testy kosmicznej śmieciarki. Jej zadaniem ma być przechwycenie fragmentów rakiet i satelit, które zagrażają kosmonautom. Pierwsze próby wypadły pomyślnie.', 'content': 'Budową kosmicznej śmieciarki zajmuje się konsorcjum trzech firm z Polski i Włoch. Jedną z nich jest Otinav ze Słupska. Głównym zadaniem słupszczan jest budowa oprogramowania, które będzie sterować siecią wystrzeliwaną przez śmieciarkę. Sieć będzie musiała przechwycić kosmiczne odpady.– Sprawdzamy podczas prób na ziemi, jak ta sieć się zachowuje – mówi Agata Sochaczewska z Otinav. – Naszym zadaniem jest sprawdzenie, czy rozwinie się prawidłowo, czy dobrze zadziała wyrzutnia oraz czy sama sieć jest dobrze zaprojektowana.Słupscy specjaliści przeprowadzili trzy próby. Według nich wypadły pomyślnie i obiecująco. W trakcie eksperymentu wykorzystali urządzenie wystrzeliwujące sieć, dwa symulatory kosmicznych śmieci, cztery kamery zbierające dane do komputerów. Ponadto sieć, która ma rozpiętość 30 metrów.To nie pierwsze i na pewno nie ostatnie próby słupskich inżynierów. Pierwsze przeprowadzono w tak zwanym stanie mikrograwitacji, w lecącym samolocie. Kosmiczną śmieciarkę czeka jeszcze wiele prób, w tym te najważniejsze – w stanie nieważkości.', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/bb/19/15/z22123707V,Testy-kosmicznej-smieciarki.jpg', 'media_desc': 'Testy kosmicznej śmieciarki', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '45583807', 'author': 'quepasa_nick', 'date': '21.07.2017, 10:31', 'body': "Dlaczego ma chronic przed zagrozeniami tylko kosmonautow? Z niewiadomych powodow, rozroznienie kosmonauty od astronauty wiecznie stwarza problemy polskim dziennikarzom. Wbrew niektorym opiniom, kosmonauta to nie jest po prostu 'polska wersja jezykowa' wyrazu astronauta. W rzeczywistosci, juz od poczatku rozwoju technik lotow kosmicznych, stworzono oddzielne wyrazy zeby opisac ludzi udajacych sie w kosmos przy pomocy roznych agencji kosmicznych, np. NASA czy Ruskosmos. Czyli uwaga: nie chodzi tu o narodowosc osoby znajdujacej sie w pojezdzie, ale o agencje kosmiczna do ktorej nalezy dana osoba LUB agencje, ktora organizuje lot, w przypadku np. kosmicznych turystow a nie zawodowcow. I tak, kazdy czlowiek ktory znalazl sie w kosmosie w ramach radzieckiej a pozniej rosyjskiej agencje, nazywany jest oficjalnie 'kosmonauta' zgodnie z zyczeniem tworcow nazwy czyli Rosjan. Dla odroznienia (celowo!), kazdy kto pozdrozuje w kosmos w ramach NASA lub ESA (Europejska Agencja Kosmiczna) nazywany jest oficjalnie 'astronauta'. Nazwanie takiej osoby 'kosmonauta' jest bledne. Dobrym przykladem jest np. sytuacja, kiedy w kosmos leci prywatny 'turysta', milioner ktory zaplaci rosyjskiej agencji za podroz w kosmos, co tez sie kiedys stalo. I wtedy, mimo ze w kosmos lecial amerykanin, nalezalo go nazywac 'kosmonauta' :) Odpowiadajac na ewentualne pytania: jak wiemy, loty na Miedzynarodowa Stacje Kosmiczna odbywaja sie na rosyjskich statkach Sojuz oczywiscie nalezacych do Ruskosmos. Jednak na pokladzie maja mieszanke astronautow z NASA i ESA oraz kosmonautow z Ruskosmos. Przy okazji: Tak, polak Hermaszewski byl kosmonauta. Do kwestii wyjasniania nazewnicta kosmicznego dolaczyli niedawno chinczycy, ktorzy rowniez sa juz w kosmosie i maja tam swoja stacje kosmiczna (nie bardzo sie nas o tym informuje, prawda? :) ). Wyslali rowniez na Ksiezyc lazik, ale o tym rowniez jakos cicho w tzw. swiecie zachodnim. Jak wiec nazywa sie czlowiek wyslany w kosmos przez chinska agencje kosmiczna? Kosmonauta czy astronauta? Chinczycy oczywiscie musieli stworzyc swoja wlasna nazwe, i w praktyce w tlumaczeniu uzywa sie slowa 'taikonauta' :) (ang. taikonaut). A co z indyjska agencja kosmiczna? a japonska? Obie te agencje sa w stanie samodzielnie wyslac tylko obiekty bezzalogowe, nie wyslaly jeszcze w kosmos czlowieka same . Zabieraja sie jako pasazerowie z innymi: jak sie domyslamy raczej z NASA lub ESA, sa wiec astronautami. Jesli ktos stwierdzi, ze to cale zamieszanie z nazewnictwem jest zbedne, to odsylam do np. nazwy sportu pt. 'wspinanie wysokogorskie' -mamy wiec 'wspinacza'. Ale jesli wspinacz aktualnie wspina sie w Alpach to nazywamy go 'alpinista'. Jesli ten sam wspinacz bedzie dzialal w Himalajach, zmieni nazwe na 'himalaista'. Jesli w Tatrach, to 'taternik'. Pozdrawiam", 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '45576397', 'author': 'central22', 'date': '20.07.2017, 20:58', 'body': 'A co jak ta kosmiczna śmieciarka rozpadnie się na orbicie na tysiąc kawałeczków?', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1562706791.538144}}