{'row': {'comments': {'url': 'http://torun.wyborcza.pl/torun/7,48723,22131991,lancuch-swiatla-w-toruniu-szosty-dzien-protestu-zdjecia.html', 'author': 'Grzegorz Giedrys', 'division': 'Wiadomości z Torunia', 'pub_date': '21 lipca 2017 | 22:31', 'title': '"Łańcuch światła" w Toruniu. Szósty dzień protestu [ZDJĘCIA]', 'highlight': 'Znów około 2 tys. mieszkańców manifestowało w Toruniu przeciwko zamachowi na polskie sądownictwo. Kolejne protesty odbędą się w sobotę i niedzielę.', 'content': 'Mieszkańcy od niedzieli 16 lipca codziennie gromadzą się pod sądem okręgowym przy ul. Piekary. Protestują ze świecami w ręku. Do takiej formy pokojowego sprzeciwu namawia Stowarzyszenie Sędziów Polskich „Iustitia”, które występuje przeciwko zmianom w Sądzie Najwyższym. Tym razem torunianie pod koniec zgromadzenia utworzyli napis „weto” na Rynku Staromiejskim i złożyli świece pod tablicą upamiętniającą brutalne stłumienie przez milicję solidarnościowej manifestacji z 1982 r. Mieszkańcy, od razu gdy weszli na Rynek Staromiejski, zaczęli skandować: „Nie jesteśmy przechodniami!”. I zaśpiewali „Mury” Jacka Kaczmarskiego.Tak jak podczas poprzednich demonstracji uczestnicy krzyczeli: „Wolność, równość, demokracja!”, „Żądamy weta!”, „Trzy razy weto!”, „Cały naród pięści w górę, zatrzymamy dyktaturę!”, „Solidarność naszą bronią!”. Tym razem część haseł rodziła się w tłumie. Protestujący wznosili takie hasła jak m.in. „Adrian, wetuj!”, „Precz z Kaczorem dyktatorem!”, „Nie ma zgody na kacze metody!”.W nocy z czwartku na piątek Karol Maria Wojtasik, miejski radny z Prawa i Sprawiedliwości, pochwalił się w internecie, że sprzątnął wszystkie znicze, które postawili torunianie wokół sądów na ul. Piekary i Fosie Staromiejskiej. Podczas protestu na ulicy pojawiły się ulotki stylizowane na listy gończe.– Toruń jest jednym z najbardziej turystycznych miast w Polsce. Zapraszam zatem wszystkich turystów i spacerowiczów do postania z nami godzinę w tym pięknym miejscu – mówiła na początku zgromadzenia społeczniczka Anna Lamers, nawiązując do wypowiedzi ministra Mariusza Błaszczaka, który nazwał demonstrantów „spacerowiczami”.– Ulice są nasze – kontynuowała Lamers. – To, co się na naszych ulicach dzieje, to nie jest zasługa żadnej partii. Tu jesteśmy my, obywatele.Organizatorzy zauważyli, że podobne protesty odbywają się w innych miejscowościach w naszym regionie. – Jesteśmy pełni podziwu, że ludzie protestują w małych miejscowościach i na początku jest ich zaledwie garstka, a przez to ich akt wymaga odwagi. W Brodnicy dziś było 80 osób – opowiadał Ryszard Mosiołek z KOD.Przemówiła także mecenas Ewa Zalewska, która broniła solidarnościowych opozycjonistów podczas stanu wojennego. – Jestem jednym z nielicznych żyjących ludzi, którzy mogą coś powiedzieć o toruńskich sędziach działających podczas stanu wojennego. Muszę przyznać, że sędziowie zdali egzamin, bo tylko jeden z nich, sędzia Kujawa, skazywał ludzi w trybie doraźnym.I dodała: – Teraz wszystko zależy od młodych Polaków. Musicie tę naszą walkę o wolność kontynuować w naszym imieniu.Głos zabrała radna i społeczniczka Sylwia Kowalska. – Kiedy rząd rozważał wprowadzenie prawa, które miało uderzyć w Polki, ruszyłyśmy cały kraj i wyszłyśmy na ulice. Wolność każdego kraju mierzy się wolnością kobiet. Demokracja jest kobietą, mamy siłę, mamy moc. Jestem pewna, że zwyciężymy, bo tę pokojową manifestację tworzy siła naszych serc, a solidarność jest naszą bronią.Patryk Wawrzyński, jeden z młodych uczestników, bardzo wzruszony mówił: – Lech Kaczyński, gdy żył, marzył o budowie IV RP. Jarosław Kaczyński tworzy PRL bis. My jesteśmy tutaj, aby to zatrzymać, aby powiedzieć „stop”. Żeby pokazać wszystkim, że Polska kocha wolność, że Toruń kocha wolność. Powinniśmy pamiętać, że kiedyś nadejdzie czas odbudowy i pojednania i musimy z takim samym entuzjazmem jak dziś stanąć do ciężkiej pracy, aby stworzyć silniejszą i trwalszą demokrację.Co dalej z protestami w Toruniu? – Jesteśmy scenarzystami, reżyserami i aktorami tego spektaklu. Proponujemy, aby sobotni protest przebiegł w całkowitym milczeniu – mówił Mosiołek.Manifestacja zacznie się w sobotę o godz. 21 pod sądem przy ul. Piekary. W niedzielę o godz. 17 Komitet Obrony Demokracji zwołuje wielką demonstrację.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/d1/1b/15/z22131921V.jpg', 'media_desc': '', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': [{'main_comment': {'id': '45607712', 'author': 'ben_81', 'date': '22.07.2017, 22:08', 'body': 'Wielkim społecznikiem jest pan radny Wojtasik, że tak dba o czystość miasta. Jestem z pokolenia stanu wojennego i pamiętam że po naszych antyreżimowych protestach znicze i kwiaty które kładliśmy sprzątało SB i społecznicy z ORMO żeby rano inni nie dowiedzieli się że coś się działo na mieście. Będący w PiSie prokurator stanu wojennego towarzysz poseł Stanisław Piotrowicz powinien wystąpić z inicjatywą ustawodawczą powołania jakichś tego typu służb żeby wsparły w sprzątaniu miasta pana radnego, bo to niegodne żeby w Grodzie Kopernika radni musieli sprzątać miasto. Warto też żeby w MPO pomyśleli o podziękowaniach dla ludzi którzy wyręczają ich w pracy. np tytuł Honorowego Pracownika MPO', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '45619256', 'author': 'ben_81', 'date': '23.07.2017, 19:52', 'reply_to': 'ben_81 marcin.grzegorz O pani HGW szkoda nawet gadać. Usuwanie w Warszawie świeżych kwiatów i palących się zniczy w intencji Ofiar Tragedii Smoleńskiej było wyjątkowym świństwem. W Toruniu inicjatywa pana radnego Wojtasika mi się po prostu mi się nie spodobała i wywołała niemiłe wspomnienie z czasów Jaruzela kiedy kwiaty i znicze składane w czasie manifestacji były zaraz po rozejściu się ludzi usuwane. Mi się ta inicjatywa pana radnego nie spodobała, ale bez wątpienia są ludzie którym się podoba. Ja nie twierdzę że moje osobiste spostrzeżenia są jedynie słuszne. A po to jest między innymi to forum żeby dzielić się swoimi spostrzeżeniami i żałuję że czasami obelgi są argumentami.A co dobrych pomysłów pana radnego Wojtasika to chwalę go za wyszukiwanie porządnych patronów dla toruńskich ulic. marcin.grzegorz O pani HGW szkoda nawet gadać. Usuwanie w Warszawie świeżych kwiatów i palących się zniczy w intencji Ofiar Tragedii Smoleńskiej było wyjątkowym świństwem. W Toruniu inicjatywa pana radnego Wojtasika mi się po prostu mi się nie spodobała i wywołała niemiłe wspomnienie z czasów Jaruzela kiedy kwiaty i znicze składane w czasie manifestacji były zaraz po rozejściu się ludzi usuwane. Mi się ta inicjatywa pana radnego nie spodobała, ale bez wątpienia są ludzie którym się podoba. Ja nie twierdzę że moje osobiste spostrzeżenia są jedynie słuszne. A po to jest między innymi to forum żeby dzielić się swoimi spostrzeżeniami i żałuję że czasami obelgi są argumentami.A co dobrych pomysłów pana radnego Wojtasika to chwalę go za wyszukiwanie porządnych patronów dla toruńskich ulic.', 'body': '@ben_81 @marcin.grzegorz O pani HGW szkoda nawet gadać. Usuwanie w Warszawie świeżych kwiatów i palących się zniczy w intencji Ofiar Tragedii Smoleńskiej było wyjątkowym świństwem. W Toruniu inicjatywa pana radnego Wojtasika mi się po prostu mi się nie spodobała i wywołała niemiłe wspomnienie z czasów Jaruzela kiedy kwiaty i znicze składane w czasie manifestacji były zaraz po rozejściu się ludzi usuwane. Mi się ta inicjatywa pana radnego nie spodobała, ale bez wątpienia są ludzie którym się podoba. Ja nie twierdzę że moje osobiste spostrzeżenia są jedynie słuszne. A po to jest między innymi to forum żeby dzielić się swoimi spostrzeżeniami i żałuję że czasami obelgi są argumentami.A co dobrych pomysłów pana radnego Wojtasika to chwalę go za wyszukiwanie porządnych patronów dla toruńskich ulic. @marcin.grzegorz O pani HGW szkoda nawet gadać. Usuwanie w Warszawie świeżych kwiatów i palących się zniczy w intencji Ofiar Tragedii Smoleńskiej było wyjątkowym świństwem. W Toruniu inicjatywa pana radnego Wojtasika mi się po prostu mi się nie spodobała i wywołała niemiłe wspomnienie z czasów Jaruzela kiedy kwiaty i znicze składane w czasie manifestacji były zaraz po rozejściu się ludzi usuwane. Mi się ta inicjatywa pana radnego nie spodobała, ale bez wątpienia są ludzie którym się podoba. Ja nie twierdzę że moje osobiste spostrzeżenia są jedynie słuszne. A po to jest między innymi to forum żeby dzielić się swoimi spostrzeżeniami i żałuję że czasami obelgi są argumentami.A co dobrych pomysłów pana radnego Wojtasika to chwalę go za wyszukiwanie porządnych patronów dla toruńskich ulic.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}]}, 'timestamp': 1564100592.800561}}