{'row': {'comments': {'url': 'http://bialystok.wyborcza.pl/bialystok/7,35241,22139554,nie-budujmy-murow-ale-je-przeskakujmy-lancuch-swiatla-pod.html', 'division': 'polityka', 'pub_date': '23 lipca 2017 | 23:25', 'author': 'jok, mach', 'title': "Nie budujmy murów, ale je przeskakujmy. 'Łańcuch światła' pod sądami", 'highlight': 'Kolejny wieczór i kolejne demonstracje w podlaskich miastach w obronie niezawisłych sądów. W Białymstoku była mowa o tym, żeby nie dać się wkręcić w negatywne emocje. Tłum śpiewał "Sto lat" policjantom. W Suwałkach do protestujących dołączył były prezydent RP Bronisław Komorowski.', 'content': "O godz. 21 zebranych pod Sądem Okręgowym w Białymstoku – w coraz większej liczbie – witał jeden z organizatorów 'łańcucha światła' Dariusz Szada-Borzyszkowski. „Spacerowicze” mają już tu kilka swoich stałych zwyczajów. Przynoszą ze sobą znicze, które stawiają na folii rozciągniętej przed schodami budynku, przynoszą flagi polskie i unijne, śpiewają „Wolność – kocham i rozumiem, wolności oddać nie umiem” Chłopców z Placu Broni, a na zakończenie, w podniosłej atmosferze – hymn.Najpierw jednak są przemówienia – na schody może wejść każdy i mówić o tym, co mu w duszy gra.32 ZDJĘCIA\nŁańcuch Światła w Białymstoku. Kolejny dzień pokojowego protestu w obronie niezawisłości sądów Fot. Grzegorz DąbrowskiW niedzielę socjolog Jakub Macewicz powtarzał, że nie jesteśmy kanaliami, bolszewikami, idiotami – jak chciałby to widzieć obóz rządzący, ale obywatelami.– To również nasz kraj i nie pozwolimy na to, by nas dzielono – mówił. Podkreślał, że nikt nie płaci demonstrantom, nie są finansowani przez żadne obce, wrogie siły i nie mają absolutnie na celu doprowadzenia do puczu, rozlewu krwi. – Nie dajmy się wkręcić w spiralę przemocy, pogardy, negatywnych emocji – mówił socjolog. Jest pewien, że teraz inna opcja wygra wybory, ale zwolennicy obecnej nie znikną i trzeba się będzie jakoś dogadać.Mówił o tym, że ma trójkę dzieci i czasami, kiedy maluchy się kłócą, on przywołuje je do porządku, wtedy z ust jednego pada argument: „Bo Gucio zrobił to pierwszy”. Macewicz przyznał, że takie argumenty drażnią go u jego własnych dzieci, ale wśród dorosłych są po prostu nie do przyjęcia. Mówił też o tym, że nie chce używać określeń „Adrian”, czy „Andrzej” wobec prezydenta Dudy. – Należy mu się szacunek. Ale nam także. Apeluję, by prezydent wziął odpowiedzialność za kraj!– Trzy razy weto! – skandował tłum.W tej chwili z auta przejeżdżającego ulicą Skłodowskiej-Curie ktoś zaczął donośnie krzyczeć: „Andrzej, wetuj!”. Demonstranci podchwycili ze śmiechem.32 ZDJĘCIA\nŁańcuch Światła w Białymstoku. Kolejny dzień pokojowego protestu w obronie niezawisłości sądów Fot. Grzegorz DąbrowskiJakub Macewicz pozwolił sobie też na osobistą refleksję związaną z czasem studiów, zresztą na wydziale mieszczącym się po sąsiedzku – w dawnym budynku KW PZPR, a od 1989 r. – wolnej, niezależnej uczelni. Jednym z jego ulubionych wykładowców był prof. Piotr Gliński, obecnie minister kultury i dziedzictwa narodowego. Na jednym z wykładów na temat społeczeństwa obywatelskiego mówił o „żelaznym prawie oligarchii” według socjologa Roberta Michelsa. Jakub uważa, że te słowa oni obydwaj – dawny student i jego mistrz – rozumieją teraz zupełnie inaczej.Socjolożka Katarzyna Sztop-Rutkowska przyznawała z kolei, że od kilku dni zastanawia się, jak długo będziemy jeszcze przychodzili pod sąd. Tego nie wie, ale jest pewna jednego – że nie można zaprzepaścić tej energii, więzi, jak się wytworzyła, poczucia jedności. Dlatego prosiła zebranych, by wspierali tych, którzy prawdopodobnie „będą następni”: organizacje pozarządowe, wolne media, samorządy. Zachęcała, by pójść do wyborów samorządowych i pokazać, że zależy nam na kraju, na Białymstoku.– Nie budujmy kolejnych murów, ale je przeskakujmy! – zakończyła.Głos zabrała też mecenas Agnieszka Zemke-Górecka, jak sama przyznała, w roli podwójnej: mamy dwóch synów, których chce wychować w „wolnej, demokratycznej, normalnej Polsce”, oraz dziekana Izby Adwokackiej w Białymstoku.– To, co zgotowano w tych ustawach, grozi każdemu z nas – ostrzegała. Mówiła, że zapisy te uderzają nie tylko w sądy, ale w każdego „Kowalskiego”, który np. będzie się procesował ze skarbem państwa „o miedzę”. Któż by chciał, żeby w takiej sytuacji skład sędziowski wyznaczali politycy partii rządzącej? Mecenas Zemke-Górecka przyznała, że nie interesuje jej polityka, choć teraz dostrzega jasno, że ta polityka zagraża suwerenności. – Interesuje mnie to, żeby prawo było stanowione zgodnie z prawem i żeby respektowane były prawa i wolności obywatelskie – powiedziała. A prezydentowi Andrzejowi Dudzie życzyła, by był silny i powiedział: – Trzy razy weto!32 ZDJĘCIA\nŁańcuch Światła w Białymstoku. Kolejny dzień pokojowego protestu w obronie niezawisłości sądów Fot. Grzegorz DąbrowskiManifestacje w ramach ,łańcucha światła' odbyły się także w innych miastach regionu. Np. w Augustowie pod Sądem Rejonowym na ul. Młyńskiej spotkało się około 110 osób, a gościem specjalnym był Bohdan Zdziennicki, były sędzia Trybunału Konstytucyjnego.32 ZDJĘCIA\nNiedzielny Łańcuch Światła pod Sądem Rejonowym w Augustowie Radosław PawłowickiPo raz piąty do „łańcucha światła” dołączyły też Suwałki. O godz. 21 ponad dwieście osób (w tym turyści) rozpoczęło ponownie protest pod budynkiem sądów okręgowego i rejonowego, nad wejściem do których widnieją trzy słowa: „Uczciwość, godność, sprawiedliwość”. Odśpiewano hymn i odczytano preambułę Konstytucji RP. Jak w całej Polsce, wzywano prezydenta Andrzeja Dudę do zawetowania przesłanych mu przez parlament ustaw o Sądzie Najwyższym, sądach powszechnych i KRS. Pod jego adresem manifestujące i manifestujący wznosili okrzyki:– Bądź prezydentem, nie rezydentem! Złam długopis, nie kręgosłup! Prezydencie, nie podpisuj! Trzy razy weto! Naród chce weta!I skandowano jak w całym kraju: – Tu jest Polska! Konstytucja! Wolność, równość, demokracja!W suwalskim proteście wziął udział i przemawiał Bronisław Komorowski. Towarzyszyła mu małżonka i wnuki. Witani byli owacyjnie. Po manifestacji przed budynkiem sądów protestujący przeszli wraz z prezydentem Komorowskim i jego rodziną w samo centrum miasta – pod Dąbek Wolności, gdzie zwyczajowo organizowane są obchody świąt państwowych.", 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/68/1d/15/z22139752V,Lancuch-Swiatla-w-Bialymstoku--Kolejny-dzien-pokoj.jpg', 'media_desc': 'Łańcuch Światła w Białymstoku. Kolejny dzień pokojowego protestu w obronie niezawisłości sądów', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': []}, 'timestamp': 1562709104.048394}}