{'row': {'comments': {'url': 'http://radom.wyborcza.pl/radom/7,48201,22137777,grillowanie-komendanta-strazy-miejskiej-prezydent-szykuje-juz.html', 'division': 'Wiadomości z Radomia', 'pub_date': '23 lipca 2017 | 19:36', 'author': 'Magdalena Ciepielak, Małgorzata Rusek', 'title': 'Grillowanie komendanta straży miejskiej w Radomiu? Prezydent szykuje wypowiedzenie', 'highlight': 'Kolejne konsekwencje po incydencie na manifestacji KOD 24 czerwca. Poleciały głowy w policji, pracę stracił strażnik miejski, a teraz prezydent chce zwolnić komendanta SM Pawła Góraka. - To jak żądza krwi - komentuje szef związków', 'content': '– Nie jest tajemnicą, że wysłałem do związków zawodowych pismo z prośbą o opinię rozwiązania umowy o pracę z panem komendantem. Otrzymałem odpowiedź, dosyć kuriozalną. Poszło jeszcze jedno pismo. Mam nadzieję, że szybko odpowiedzą, choć nie jestem żadnym terminem obligowany w tej sprawie – mówi prezydent Radosław Witkowski.Paweł Górak, komendant straży miejskiej w Radomiu, nie kryje rozgoryczenia. – Jest mi strasznie przykro. Oddałem całe serce tej służbie, a mimo wszystko jeden incydent będzie decydował o moim losie. I to incydent, na który nie miałem wpływu. Zadziałaliśmy standardowo, tak jak zwykle w takich sytuacjach, błędy zostały popełnione na miejscu przez funkcjonariuszy. Strażnicy zachowali się tak, jak się zachowali, przeprowadziłem postępowanie wewnętrzne i wyciągnąłem konsekwencje. Ja nie czuję się winny, będę się bronił do końca. Nie chodzi nawet o to, abym powrócił do firmy, ale żebym udowodnił, że to ja miałem rację i że nie jestem winny. 22 lata oddałem służbie w straży miejskiej, zacząłem gdy miałem 24 lata, teraz mam prawie 47 lat, ostatnie siedem lat byłem komendantem. Można sobie wyobrazić, jak się czuję, że po jednym incydencie, niekoniecznie z mojej winy, ktoś mnie pozbawia tego, na co tyle lat pracowałem.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/73/2d/14/z21159283V,Radiowoz-Strazy-Miejskiej.jpg', 'media_desc': 'Radiowóz Straży Miejskiej', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '45632584', 'author': 'sowaprzemadrzala', 'date': '24.07.2017, 16:04', 'body': 'Panie Górak, poniższy list przesłałam do redakcji radomskiej GW w listopadzie ubiegłego roku. Nie wiem czy dotarł on do adresatów umieszczonych w jego nagłówku. Niemniej jestem całym sercem za tym, żeby poszukał pan sobie nowego stanowiska , ba ...uważam, że Straż Miejska w obecnej postaci, jest naszemu miastu zbędna. A dlaczego? Proszę przeczytać. Ps. Moją odpowiedź zamieszczam w dwóch częściach, bo jest " zbyt wiele znaków" na jeden post. List otwarty do funkcjonariuszy Straży Miejskiej w Radomiu, ich przełożonych oraz Prezydenta Miasta Radomia. Do napisania niniejszego listu zmusiło mnie zachowanie strażnika miejskiego, który pełnił dyżur przy telefonie w dniu 10 listopada 2016 r. po godzinie 12 . Nie był to pierwszy przypadek zachowania funkcjonariusza Straży Miejskiej, który mnie zbulwersował na przestrzeni dwóch ostatnich tygodni ( poprzednia rozmowa miała miejsce 24 października 2016 r. po godzinie 7 rano). Stwierdzam iż strażnicy miejscy w Radomiu( zapewne nie wszyscy) nie znają tekstu ustawy , na podstawie której taka straż zostaje utworzona i nie mają pojęcia jaką rolę mają spełniać w społeczeństwie – art. 1 ust.2 , art. 10 ust.1, art. 11 ust.1 pkt 1 i 5 , ust. 2 pkt 2 i 3, art. 12 ust.1 pkt 1, art. 27 pkt 2,5 !, 6 i 7 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o strażach gminnych a co się z tym wiąże także regulaminu na podstawie którego działa Straż Miejska w Radomiiu . Żeby było śmieszniej, pan , który sprowokował ów list próbował mi zaimponować tekstem o „ prawie” , miał pecha bo trafiła kosa na kamień. Ponieważ zgodnie z przepisem ustawy „Straż spełnia służebną rolę wobec społeczności lokalnej, wykonując swe zadania z poszanowaniem godności i praw obywateli” informuję iż nie życzę sobie by dyżurny przyjmujący ode mnie zgłoszenie, pozwalał sobie w stosunku do mnie – obywatelki tego miasta, na wycieczki osobiste i krytykowanie mojego stosunku do „ całego świata”. Nie mam pretensji do ludzkości i świata, za to mam poważne zastrzeżenia do Straży Miejskiej w Radomiu. Nie życzę sobie również by pan wdawał się ze mną w dyskusje i przedstawianie mi pańskich definicji np. pojęcia „ dziecko” . Pana zadanie polega na przyjęciu zgłoszenia ode mnie i na podjęciu interwencji i to wszystko.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '45632602', 'author': 'sowaprzemadrzala', 'date': '24.07.2017, 16:05', 'reply_to': 'sowaprzemadrzala Dwukrotnie w ciągu ostatnich trzech tygodni dzwoniłam do Straży Miejskiej z prośbą o interwencję na placu zabaw w Starym Ogrodzie. Plac ów notorycznie jest użytkowany przez uczniów szkół średnich , ostatnim razem była to grupa 7 osobowa ubrana w mundury moro , prawdopodobnie uczniowie szkoły z ul. Saskiej, którzy korzystają np. z huśtawek i karuzeli na placu zabaw. Pierwsze moje zgłoszenie nie budzi żadnych zastrzeżeń co do osoby dyżurnego z którym rozmawiałam. Rozmowa z 10 listopada była bulwersująca, po pierwsze dyżurny mi się nie przedstawił, po drugie zaczął mi udowadniać „ że to też są dzieci i mają prawo tam przebywać” . Otóż drogi panie przebywać mogą natomiast nie mają prawa korzystać z urządzeń znajdujących się na owym placu, nie zna pan regulaminu placu zabaw w Starym Ogrodzie. Plac ten „ został wyposażony w urządzenia zabawowe przeznaczone dla dzieci w wieku od 3 do 13 lat. Korzystanie ze wszelkich urządzeń na placu zabaw musi odbywać się zgodnie z ich przeznaczeniem i funkcją” I dalej „ Naruszenie porządku publicznego lub przepisów niniejszego regulaminu stanowi wykroczenie w świetle Kodeksu wykroczeń” . Może mi pan wyjaśnić, po co ktoś napisał i umieścił ten regulamin w Starym Ogrodzie? Tak z nudów? Czy pan i panu podobni wiecie po co kilka tysięcy lat temu „ wymyślono” prawo? Poza tym kompletnie mnie nie interesuje kto jest dla pana dzieckiem, dla mnie dzieckiem jest moja 28 letnia córka, dla pana jest to już kobieta. Jako mieszkanka tego miasta partycypuję w finansowaniu urządzeń publicznych w tym parków i placów zabaw zatem mam prawo a przy tym po prostu ludzką troskliwość o rzecz wspólną, do interwencji w kwestii nieprawidłowego korzystania z owych urządzeń. Zgodnie z obowiązującymi przepisami, pan nie musi karać tej młodzieży mandatem, pan może zastosować inne metody działania. Mam prawo jako obywatelka tego państwa i mieszkanka tego miasta czuć się w nim bezpiecznie i móc korzystać z urządzeń i sprzętów, które powstają przy moim współfinansowaniu. Zdaję sobie sprawę , że w Polsce panuje powszechny tumiwisizm i obojętność, ale to nie znaczy że każdy z nas jest taki i że będzie przechodził obojętnie obok zła i nie reagował na nie oraz na łamanie, naginanie prawa, które niejednokrotnie znajduje społeczne przyzwolenie.', 'body': '@sowaprzemadrzala Dwukrotnie w ciągu ostatnich trzech tygodni dzwoniłam do Straży Miejskiej z prośbą o interwencję na placu zabaw w Starym Ogrodzie. Plac ów notorycznie jest użytkowany przez uczniów szkół średnich , ostatnim razem była to grupa 7 osobowa ubrana w mundury moro , prawdopodobnie uczniowie szkoły z ul. Saskiej, którzy korzystają np. z huśtawek i karuzeli na placu zabaw. Pierwsze moje zgłoszenie nie budzi żadnych zastrzeżeń co do osoby dyżurnego z którym rozmawiałam. Rozmowa z 10 listopada była bulwersująca, po pierwsze dyżurny mi się nie przedstawił, po drugie zaczął mi udowadniać „ że to też są dzieci i mają prawo tam przebywać” . Otóż drogi panie przebywać mogą natomiast nie mają prawa korzystać z urządzeń znajdujących się na owym placu, nie zna pan regulaminu placu zabaw w Starym Ogrodzie. Plac ten „ został wyposażony w urządzenia zabawowe przeznaczone dla dzieci w wieku od 3 do 13 lat. Korzystanie ze wszelkich urządzeń na placu zabaw musi odbywać się zgodnie z ich przeznaczeniem i funkcją” I dalej „ Naruszenie porządku publicznego lub przepisów niniejszego regulaminu stanowi wykroczenie w świetle Kodeksu wykroczeń” . Może mi pan wyjaśnić, po co ktoś napisał i umieścił ten regulamin w Starym Ogrodzie? Tak z nudów? Czy pan i panu podobni wiecie po co kilka tysięcy lat temu „ wymyślono” prawo? Poza tym kompletnie mnie nie interesuje kto jest dla pana dzieckiem, dla mnie dzieckiem jest moja 28 letnia córka, dla pana jest to już kobieta. Jako mieszkanka tego miasta partycypuję w finansowaniu urządzeń publicznych w tym parków i placów zabaw zatem mam prawo a przy tym po prostu ludzką troskliwość o rzecz wspólną, do interwencji w kwestii nieprawidłowego korzystania z owych urządzeń. Zgodnie z obowiązującymi przepisami, pan nie musi karać tej młodzieży mandatem, pan może zastosować inne metody działania. Mam prawo jako obywatelka tego państwa i mieszkanka tego miasta czuć się w nim bezpiecznie i móc korzystać z urządzeń i sprzętów, które powstają przy moim współfinansowaniu. Zdaję sobie sprawę , że w Polsce panuje powszechny tumiwisizm i obojętność, ale to nie znaczy że każdy z nas jest taki i że będzie przechodził obojętnie obok zła i nie reagował na nie oraz na łamanie, naginanie prawa, które niejednokrotnie znajduje społeczne przyzwolenie.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45632606', 'author': 'sowaprzemadrzala', 'date': '24.07.2017, 16:05', 'reply_to': 'sowaprzemadrzala Druga moja prośba dotyczyła interwencji wobec kierowcy czarnego BMW który notorycznie blokuje wyjście ewakuacyjne z pływalni Orka. Na owym wyjściu umieszczona jest tabliczka „ wyjście ewakuacyjne” oraz druga „ nie zastawiać” i co? I pstro…musimy chyba doczekać się pożaru i ofiar, żeby patrol Straży Miejskiej podjechał o 6 55 pod pływalnię i temu beztroskiemu kierowcy zwrócił uwagę na jego zachowanie. Bo jak usłyszałam, od innego dyżurnego ( telefon październikowy) „ nie ma znaku, nie mogę ukarać mandatem” , powiedziałam wyraźnie, że nie oczekuję karania bo są inne możliwości zakończenia waszych interwencji. Szanowni Państwo do których kieruję ten list, w tym panie komendancie Straży Miejskiej oraz panie Prezydencie Miasta . Przyjmijcie do wiadomości, że w tym mieście, jak również w tym państwie żyją ludzie dla których pojęcie „ prawo” czy „ porządek społeczny” mają znaczenie. Którzy znają swoje prawa i oczekują iż będą one przestrzegane i chronione. Reagowaliśmy, reagujemy i będziemy reagować, jak również oczekiwać pomocy i działań ze strony powołanych do tego instytucji. Proszę zachowywać się w stosunku do nas tak, jak nakazują to wam przepisy prawa. Bo to jest mój kraj, moje miasto a nie wasz prywatny folwark, gdzie możecie sobie ustalać wasze reguły gry. Nie chcę by mojego kraju bronili żołnierze nie umiejący posługiwać się bronią, nie chcę by na basenach czuwali ratownicy nie umiejący pływać i nie chcę by istniała Straż Miejska, jeśli część część funkcjonariuszy nie zna prawa, którego mają chronić tudzież nie wiedzą jak wyglądają ich obowiązki i zadania, które mają wykonywać. Z poważaniem', 'body': '@sowaprzemadrzala Druga moja prośba dotyczyła interwencji wobec kierowcy czarnego BMW który notorycznie blokuje wyjście ewakuacyjne z pływalni Orka. Na owym wyjściu umieszczona jest tabliczka „ wyjście ewakuacyjne” oraz druga „ nie zastawiać” i co? I pstro…musimy chyba doczekać się pożaru i ofiar, żeby patrol Straży Miejskiej podjechał o 6 55 pod pływalnię i temu beztroskiemu kierowcy zwrócił uwagę na jego zachowanie. Bo jak usłyszałam, od innego dyżurnego ( telefon październikowy) „ nie ma znaku, nie mogę ukarać mandatem” , powiedziałam wyraźnie, że nie oczekuję karania bo są inne możliwości zakończenia waszych interwencji. Szanowni Państwo do których kieruję ten list, w tym panie komendancie Straży Miejskiej oraz panie Prezydencie Miasta . Przyjmijcie do wiadomości, że w tym mieście, jak również w tym państwie żyją ludzie dla których pojęcie „ prawo” czy „ porządek społeczny” mają znaczenie. Którzy znają swoje prawa i oczekują iż będą one przestrzegane i chronione. Reagowaliśmy, reagujemy i będziemy reagować, jak również oczekiwać pomocy i działań ze strony powołanych do tego instytucji. Proszę zachowywać się w stosunku do nas tak, jak nakazują to wam przepisy prawa. Bo to jest mój kraj, moje miasto a nie wasz prywatny folwark, gdzie możecie sobie ustalać wasze reguły gry. Nie chcę by mojego kraju bronili żołnierze nie umiejący posługiwać się bronią, nie chcę by na basenach czuwali ratownicy nie umiejący pływać i nie chcę by istniała Straż Miejska, jeśli część część funkcjonariuszy nie zna prawa, którego mają chronić tudzież nie wiedzą jak wyglądają ich obowiązki i zadania, które mają wykonywać. Z poważaniem', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45635910', 'author': 'metron100', 'date': '24.07.2017, 20:37', 'reply_to': 'sowaprzemadrzala A ja dodam, pod teatrem w Radomiu, zimą 2016 samochód zablokował wyjazd z parkingu, po tel do straży, zostałem poinformowany, że teraz szukają bezdomnych żeby dać im zupę i nie ma kto podjechać pod tatr, mam was dup...strażnicy od siedmiu boleści, to ja płace podatki, i mam nie skorzystać z usługi, pomocy?', 'body': '@sowaprzemadrzala A ja dodam, pod teatrem w Radomiu, zimą 2016 samochód zablokował wyjazd z parkingu, po tel do straży, zostałem poinformowany, że teraz szukają bezdomnych żeby dać im zupę i nie ma kto podjechać pod tatr, mam was dup...strażnicy od siedmiu boleści, to ja płace podatki, i mam nie skorzystać z usługi, pomocy?', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '45629452', 'author': 'par-don', 'date': '24.07.2017, 12:08', 'body': 'Dziwne są losy komendantów SM. Żaden z nich nie odszedł ze stanowiska w normalnym trybie.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '45620151', 'author': 'Marek Małysa', 'date': '23.07.2017, 19:14', 'body': 'Historia lubi się powtarzać. Ten przypadek jest niemal identyczny jak zwolnienie strażników za rzekome nieudzielenie pomocy przez strażników na skutek czego został pobity student. To było już dość dawno, ale dopiero w sadzie okazało się, ze nie było żadnych podstaw do zwolnienia tych ludzi. Jedno podobieństwo jest znamienne. Tamtą sprawe też nagłośniły media niemal linnczując bogu ducha winnych strażników.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '45619909', 'author': 'jareal', 'date': '23.07.2017, 18:51', 'body': 'Zwolnić tylko ? To towarzystwo nierobów i dyletantów powinno zostać rozwiązane. Jedyne co potrafią to symulowanie pracy.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1562709234.005927}}