{'row': {'comments': {'url': 'http://bialystok.wyborcza.pl/bialystok/7,35241,22148641,ksiegowa-nie-dopilnowala-a-powinna-grzywna-za-milionowe-straty.html', 'author': 'Joanna Klimowicz', 'division': 'oszustwo', 'pub_date': '25 lipca 2017 | 15:30', 'title': 'Księgowa nie dopilnowała, a powinna. Grzywna za milionowe straty drogowców', 'highlight': '8 tys. zł grzywny powinna zapłacić była główna księgowa Podlaskiego Zarządu Dróg Wojewódzkich oskarżona o nieumyślne niedopełnienie obowiązków. Nie sprawdziła numeru rachunku bankowego i sprytni oszuści podszywający się pod wykonawcę inwestycji drogowej dostali na tacy ponad 3,7 mln zł.', 'content': 'We wtorek (25.07) Sąd Rejonowy w Białymstoku uznał Annę F. za winną zarzucanego czynu i wymierzył jej karę grzywny w wysokości 8 tys. zł. Zdaniem sędziego Andrzeja Kochanowskiego jej wina nie budzi wątpliwości.– W mojej ocenie oskarżona była jedyną osobą w tej placówce, która powinna była sprawdzić, czy pieniądze w kwocie prawie 4 mln zł wypłacone na mocy dwóch faktur były wpłacone na właściwe konto – powiedział sędzia w uzasadnieniu. Dodał, że inni pracownicy wykonywali w tej sprawie pewne czynności i nie pomogli oskarżonej w wychwyceniu oszustwa, ale te osoby za to nie odpowiadają. – Odpowiada oskarżona za to, że nie sprawdziła tego, do czego była zobowiązana.Oszuści podszyli się pod firmę będącą wykonawcą jednej z inwestycji drogowych w regionie, e-mailem wysłali PZDW fałszywe oświadczenie o zmianie rachunku i podali fałszywe konto. Nikt tego nie sprawdził. Zarząd im zapłacił – w dwóch ratach wiosną 2015 roku: najpierw 639 tys. 069 zł 85 gr, potem 3 mln 110 tys. 528 zł 50 gr. Kto ukradł pieniądze? Do dziś nie wiadomo. Wyłudzone na podstawie fałszywej dyspozycji pieniądze – dokładnie kwota 3 mln 749 tys. 598 zł 35 gr – zostały przetransferowane na inne, zagraniczne konta. Złodzieje rozpłynęli się w powietrzu. Śledztwo jest zawieszone w oczekiwaniu na pomoc prawną z zagranicy.Obrona Anny F. dowodziła w procesie, że jest ona kozłem ofiarnym. Sama oskarżona nie przyznaje się do winy, a w śledztwie tłumaczyła się, że była pewna, że wszystko sprawdził wydział finansowy (którego szefowa straciła pracę, podobnie jak Anna F., ale przed sądem nie stanęła).Była księgowa działała na szkodę interesu publicznego i wyrządziła istotną szkodę Podlaskiemu Zarządowi Dróg Wojewódzkich w Białymstoku – uznał sąd, zgadzając się z oskarżeniem. Zmienił tylko czas popełnienia czynu – od 27 marca 2015 roku, kiedy formalnie zatwierdziła pierwszą fakturę do wypłaty, do 15 kwietnia.– Jak pokazuje ta sprawa, najbardziej skuteczne metody działania to czasami metody najprostsze, takie przyjęli sprawcy – powiedział sędzia Andrzej Kochanowski. – Odpowiedzialność oskarżonej to odpowiedzialność niejako równoległa. Padały pewne opinie, że gdyby do tej pory sprawcy zostali ujęci, to oskarżona by nie odpowiadała. Ja się z nimi nie zgadzam. Niezależnie od sprytnego działania faktycznych sprawców, nie doszłoby do przelania znacznej kwoty pieniędzy, gdyby oskarżona zachowała się w sposób, jaki wymagają od niej przepisy prawa.Wskazywał, że odpowiedzialność ta wynika bezpośrednio z funkcji, jaką pełniła, z zakresu jej obowiązków i z przepisów prawa. Odpowiadała za „czynności związane z operacjami bankowymi i kasowymi, w tym za prawidłowość i kompletność obrotu kasowego, dokumentacji kasowej i raportów kasowych oraz dokumentacji kasowej wraz z kontrolą prawidłowości i kompletności obrotu bankowego, a także za prowadzenie rozliczeń z instytucjami, osobami prawnymi i fizycznymi oraz rozliczeń podatkowych i publicznoprawnych w sposób zapewniający ich terminowość i prawidłowość”.I już samo to wystarczyłoby, aby uznać nieumyślną winę księgowej. Ale jeszcze dwa ustalenia procesu wzmacniają jej odpowiedzialność: jedna ze świadków przyszła i zapytała, na które konto należy płacić; jedna z faktur była objęta umową cesji, a oskarżona miała tego świadomość.Samorząd województwa podlaskiego (któremu podlega PZDW i który jako poszkodowany miał status oskarżyciela posiłkowego w tej sprawie) domagał się orzeczenia naprawienia szkody. Czyli chciał, by oskarżona, będąca na emeryturze, zwróciła mu całą sumę. Nie ma do tego podstaw – uznał sąd.– Szkoda jako taka została wyrządzona przez faktycznych sprawców. Trzymam kciuki za organy ścigania, by pani oskarżona nie była jedyną osobą, która poniesie odpowiedzialność – mówił sędzia Kochanowski. Uzasadniając wymiar wymierzonej kary, podkreślił dotychczasową niekaralność oskarżonej i działanie z winy nieumyślnej, dodając, że kwota grzywny dostosowana jest do aktualnej sytuacji materialnej Anny F.Wyrok jest nieprawomocny.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/9/11153/z11153289V,Z-sadu.jpg', 'media_desc': 'Z sądu', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '45648934', 'author': 'myszka-terrorystka', 'date': '25.07.2017, 20:14', 'body': '8 tys. grzywna nie pokryje nawet kosztów sądowych. Skarb państwa lepiej wyszedłby finansowo, gdyby w ogóle nie wytoczono babie procesu. Paranoja. Pomoc prawna z zagranicy? Śmiech na sali. Za sto lat nie doczekacie się pomocy.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1564096975.185704}}