{'row': {'comments': {'url': 'http://bialystok.wyborcza.pl/bialystok/7,35241,22140257,komorowski-do-dudy-to-ostatnia-szansa-aby-zasluzyc-na-wdziecznosc.html', 'author': 'Maciej Chołodowski', 'division': 'suwałki', 'pub_date': '24 lipca 2017 | 09:41', 'title': 'Komorowski do Dudy: To ostatnia szansa, aby zasłużyć na wdzięczność narodu', 'highlight': '- Panie prezydencie, ja, pana były konkurent, proszę pana wprost z całego serca o to, aby pan te złe ustawy zawetował. To jest chyba ostatnia szansa, żeby zasłużyć na wdzięczność narodu, aby zmyć z siebie odpowiedzialność za łamanie konstytucji - apelował w Suwałkach do Andrzeja Dudy Bronisław Komorowski.', 'content': 'Były prezydent Bronisław Komorowski z żoną i wnukami uczestniczył późnym wieczorem w proteście w obronie niezależności wymiaru sprawiedliwości i demokracji w Polsce przed suwalskim budynkiem sądów rejonowego i okręgowego. Suwałki do „Łańcucha światła” dołączyły po raz piąty. W niedzielnej manifestacji wzięło udział około 250 osób, w tym wielu bardzo młodych.Jak w całej Polsce, tak i w Suwałkach wzywano prezydenta Andrzeja Dudę do zawetowania przesłanych mu przez parlament ustaw o Sądzie Najwyższym, sądach powszechnych i KRS. Pod jego adresem manifestujący wznosili okrzyki:– Bądź prezydentem, nie rezydentem! Złam długopis, nie kręgosłup! Prezydencie, nie podpisuj! Trzy razy weto! I w Suwałkach chcemy weta! Bądź Andrzejem, nie Adrianem!Bronisław Komorowski – przyjmowany burzami braw – nawiązywał do toczących się w całym kraju protestów:– Odbywają się te spotkania, by powstrzymać zły proces, który się dokonuje na naszych oczach: demontowania demokracji polskiej, jednego z jej fundamentów, którym jest trójpodział władzy. Każdy student, każdy uczeń na całym wolnym świecie wie, że nie ma demokracji bez trójpodziału władzy. To jest także niezależność sądów od wpływów polityczno-partyjnych. Wszyscy troszczymy się o to, aby sędziowie i prokuratorzy mogli cieszyć się niezależnością oraz poczuciem bezpieczeństwa i stabilności. Dzisiaj zgromadziła nas tutaj troska o przyszłość Polski.Podkreślał:– Patrzę z największą satysfakcją na to, że o wolność i demokrację w Polsce upominają się już nie tylko stare solidaruchy, ale i ci, którzy już w wolnej Polsce wyrośli tak jak moje dzieci i moje wnuki, które są tu dzisiaj razem z nami. Jesteśmy wszyscy zatroskani stanem polskiej demokracji i troszczy się o nią cały świat. To nie jest tylko UE, ale też amerykański Departament Stanu, świadczą o tym liczne wypowiedzi w prasie zagranicznej. Byłoby dziwne, abyśmy my, naród Polski, obywatele wolnej Rzeczypospolitej, nie okazywali w tej sytuacji troski większej niż wszyscy inni ludzie na świecie, inni zwolennicy systemu demokratycznego. Demokracja ma swoje słabości, ale nikt lepszego ustroju nie wymyślił. Także i wymiar sprawiedliwości w systemie demokratycznym ma swoje słabości jak każdy człowiek, jak każda instytucja, ale nikt lepszego sytemu nie wymyślił niż sądownictwo niezależne wpisane właśnie w trójpodział władzy, jak sądownictwo oddalone od władania sfery partyjno-politycznej.Niedzielny protest w Suwałkach Fot. Agata UrbanikByły prezydent przypomniał czasy PRL, „kiedy wyroki często były ferowane w zaciszu gabinetów partii komunistycznej”:– Ja to przerabiałem na własnej skórze. Byłem skazany za opozycję, za podziemie antykomunistyczne, za manifestację 11 Listopada przez sędziego Andrzeja Kryżego. Wiadomo, że tak naprawdę nie on ferował wyrok, przyjął polecenie partyjne, polityczne. Oczywiście dowcipem historii jest to, że sędzia Andrzej Kryże, który skazywał działaczy podziemia antykomunistycznego w Polsce, był potem wiceministrem sprawiedliwości w rządzie Jarosława Kaczyńskiego, w rządzie, w którym Ministerstwem Sprawiedliwości kierował wtedy minister Zbigniew Ziobro [w latach 2005-07]. Dla mnie stanowi to istotne ostrzeżenie. Szczególnie dlatego, że także dzisiaj główną twarzą zmian w systemie prawnym w Polsce jest były prokurator peerelowski [poseł Stanisław Piotrowicz]. Ci, którzy pamiętają tamte czasy, wiedzą doskonale, że wymiar sprawiedliwości – ze wszystkimi felerami, wadami – będzie gorszy, jeśli zostanie podporządkowany czynnikom partyjno-politycznym.Wyrażał obawy:– Traktuję z pełną powagą wypowiedź prezesa Kaczyńskiego, że wszystkich wsadzi do więzienia, bo sobie przypominam jego wiceministra sprawiedliwości – sędziego Andrzeja Kryżego. Traktuję z wielkim niepokojem wszystkie wypowiedzi, które próbują zakwestionować niezależność sądownictwa. Ba, wmówić, że wymiar sprawiedliwości w Polsce jest wymiarem postkomunistycznym.Prezydent Komorowski kontynuował ten wątek:– To, co dzisiaj opowiadają o potrzebie dekomunizacji sędziów, to jest jakiś jawny nonsens. Po prawie 30 latach od odzyskania wolności i normalności, kiedy przeciętny polski prokurator, sędzia w ogóle, jeśli widział komunizm, to jako paroletnie dziecko. O czym tu się mówi? Tym bardziej że ma się samemu na sumieniu sędziego Andrzeja Kryżego. Jest się czego bać, jest się czego obawiać, jest o co walczyć. Dzisiaj dokonuje się wielka, niebywała przemiana. To pokolenie, które wywalczyło wolność i demokrację, powoli odchodzi, powoli traci na znaczeniu, ale widzę i cieszę się z tego, że następne pokolenie, które wyrosło w wolnej, demokratycznej Polsce – dla którego normalna i oczywista jest niezależność wymiaru sprawiedliwości, poszanowanie niezależności sędziów – wyraźnie budzi się do życia. Bierze odpowiedzialność za dzień dzisiejszy i przyszłość demokratycznej Polski.Apelował:– Jest, o co się bić, o co walczyć, o co zabiegać. Wszyscy dziś chcielibyśmy, aby te złe ustawy zostały zawetowane przez polskiego prezydenta. Panie prezydencie, ja, pana były konkurent, proszę pana wprost z całego serca o to, aby pan te złe ustawy zawetował. To jest chyba ostatnia szansa, żeby zasłużyć na wdzięczność narodu, aby zmyć z siebie odpowiedzialność za łamanie konstytucji. Jeśli pan, panie prezydencie, tych ustaw teraz nie zawetuje, już nic nie oderwie od pana wizerunku stworzonego przez prezesa Kaczyńskiego. To jest ostatnia chwila, panie prezydencie, na wystąpienie w roli strażnika ładu konstytucyjnego, w roli strażnika polskiej demokracji. Nie ma innej drogi: albo jest się za demokracją, albo razem z prezesem Kaczyńskim będzie się ją niszczyło.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/84/19/15/z22125956V,Czwartek--20-lipca-2017-roku---Pokojowy-protest-w-.jpg', 'media_desc': 'Czwartek, 20 lipca 2017 roku.  Pokojowy protest w Augustowie w związku z uchwaleniem ustawy o Sądzie Najwyższym. Na zdjęciu prezydent Bronisław Komorowski', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '45627438', 'author': 'whyli', 'date': '24.07.2017, 10:00', 'body': 'Nie ufam PIS i Dudzie,to bedzie jakis numer...100% !!', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '45631623', 'author': 'kknk', 'date': '24.07.2017, 14:51', 'reply_to': 'whyli też mi się tak wydaje, kurz opadanie a Jarek nie usiedzi spokojnie i uderzy gdzie inadzije. teraz pare tygodni moze kilka miesięcy i znów bedzie trzeba protestować i przeciągać linię z PiSem oni tylko tak umieją rządzić.', 'body': '@whyli też mi się tak wydaje, kurz opadanie a Jarek nie usiedzi spokojnie i uderzy gdzie inadzije. teraz pare tygodni moze kilka miesięcy i znów bedzie trzeba protestować i przeciągać linię z PiSem oni tylko tak umieją rządzić.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '45625642', 'author': 'namojeoko', 'date': '24.07.2017, 08:21', 'body': 'Z całym szacunkiem dla Bronisław Komorowskiego, bieżące wydarzenia są w dużej mierze z jego winy. Przegrał wybory wydawało by się nie do przegrania, i pociągną za sobą PO . W ostatniej fazie zaczął walczyć z Kukizem na populizmy, no i teraz mamy. Ciemny lud mając do wyboru populistę lub kłamcę. wybiera kłamcę.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '45625891', 'author': 'bendyks7', 'date': '24.07.2017, 08:38', 'reply_to': 'namojeoko Poza tym, otaczał się na każdym kroku, zdrajcami w czarnych kieckach i fioletowych beretkach.', 'body': '@namojeoko Poza tym, otaczał się na każdym kroku, zdrajcami w czarnych kieckach i fioletowych beretkach.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}]}, 'timestamp': 1564098653.812702}}