{'row': {'comments': {'url': 'http://trojmiasto.wyborcza.pl/trojmiasto/7,35612,22154961,2-to-nie-3-podpis-to-nie-koniec-gdansk-protestuje-dalej.html', 'division': 'Protest w Gdańsku', 'pub_date': '26 lipca 2017 | 19:59', 'author': 'Joanna Wiśniowska', 'title': '"2 to nie 3! PodPiS to nie koniec!". Gdańsk protestuje dalej', 'highlight': 'W rytmie bębnów i gwizdków kilkadziesiąt osób demonstrowało w środę w Gdańsku pod biurem posłów PiS. "Panie Ziobro, my patrzymy", "Wolne sądy!" - krzyczeli demonstranci, a w kierunku pomorskich posłów i senatorów padły słowa - "Władza minie, wstyd zostanie".', 'content': 'W środę na Targu Drzewnym przy biurach Prawa i Sprawiedliwości odbył się protest pod hasłem „2 to nie 3! PodPiS to nie koniec!”. Jego organizatorkami były Dziewuchy Dziewuchom. Podobne akcje odbyły się w całej Polsce.– Miejsce naszego spotkania jest nieprzypadkowe – mówiła Maja Wojdyło, jedna z organizatorek protestu, przemawiając do zgromadzonych osób. – Mamy tutaj biuro posłów Prawa i Sprawiedliwości, chociaż moja mama mówi, żeby nazywać ich partią „i”, bo to ani prawo, ani sprawiedliwość. Mamy wiadomość dla panów posłów, chcielibyśmy przypomnieć im, że nigdy nie zapomnimy ich wkładu w niszczenie polskiej demokracji.Po tych słowach każdy z posłów i senatorów PiS związany z Gdańskiem został wywołany z imienia i nazwiska i wygwizdany, a towarzyszyły temu okrzyki „Władza minie, wstyd zostanie”.– Jesteśmy dzisiaj tutaj, bo dwa to nie trzy. Ta podpisana ustawa jest dla nas najgroźniejsza, będzie miała wpływ na każdego obywatela. Na jej mocy Minister Sprawiedliwości będzie mógł powoływać i odwoływać prezesów sądów powszechnych wedle swojego uznania. Czy to te bezpartyjne sądy, o których cały czas marzył suweren? – pytała Wojdyło.', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/46/21/15/z22155334V,Protest-inicjatywy-Trojmiejskie-Dziewuchy-Dziewuch.jpg', 'media_desc': 'Protest inicjatywy Trójmiejskie Dziewuchy Dziewuchom pod biurami posłów PiS w Gdańsku. 2017-07-26', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '45669264', 'author': 'arawin321', 'date': '27.07.2017, 06:07', 'body': 'Sądy są i będą wolne i niezależne od władzy politycznej, ponieważ władza polityczna nie ma i nie będzie miała żadnych instrumentów oddziaływania na sędziów i wyroki sądowe. Ponadto, Polska jest demokratycznym państwem prawa, więc każdy ma prawo i będzie miał prawo demonstrować i manifestować swoje poglądy. PiS posiada bardzo duże poparcie społeczne co pokazują sondaże wyborcze, więc manifesrtacej na ulicach, nie mogą być powodem zmuszającym PiS do porzucenia dalszych zmian w reformach dotyczących wymiaru sprawiedliwości. Tym bardziej, że PiS miał w programie wyborczym zmiany dotyczące wymiaru sprawiedliwości, ponieważ wymiar sprawiedliwości potrzebuje zmian, umożliwiających lepsze funkcjonowanie sądów w kraju.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '45669674', 'author': 'lasica', 'date': '27.07.2017, 06:36', 'reply_to': 'arawin321 Na mocy podpisanej ustawy o sądach powszechnych Minister Sprawiedliwości może wedle uznania powoływać i odwoływać prezesów tych sądów. Czy to przypadkiem nie jest "instrument oddziaływania na sędziów i wyroki sądowe"? A co z tym, że taki powołany przez Ministra prezes będzie mógł szeregowych sędziów dowolnie przenosić do innych wydziałów, a także ograniczać im dodatki funkcyjne, czyli składnik pensji? Zgadzam się w 100%, że "wymiar sprawiedliwości potrzebuje zmian, umożliwiających lepsze funkcjonowanie sądów w kraju", natomiast to, co proponuje PiS to jest rozjechanie sądownictwa walcem i totalne podporządkowanie go Ministrowi Ziobrze. Wskaż mi proszę, które z przepisów proponowanej ustawy Twoim zdaniem usprawniają sądy.', 'body': '@arawin321 Na mocy podpisanej ustawy o sądach powszechnych Minister Sprawiedliwości może wedle uznania powoływać i odwoływać prezesów tych sądów. Czy to przypadkiem nie jest "instrument oddziaływania na sędziów i wyroki sądowe"? A co z tym, że taki powołany przez Ministra prezes będzie mógł szeregowych sędziów dowolnie przenosić do innych wydziałów, a także ograniczać im dodatki funkcyjne, czyli składnik pensji? Zgadzam się w 100%, że "wymiar sprawiedliwości potrzebuje zmian, umożliwiających lepsze funkcjonowanie sądów w kraju", natomiast to, co proponuje PiS to jest rozjechanie sądownictwa walcem i totalne podporządkowanie go Ministrowi Ziobrze. Wskaż mi proszę, które z przepisów proponowanej ustawy Twoim zdaniem usprawniają sądy.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45670145', 'author': 'arawin321', 'date': '27.07.2017, 07:05', 'reply_to': 'lasica Przecież, przed zmianami dokonywanymi przez PIS, to właśnie minister sprawiedliwości odwoływał i wyznaczał prezesów sądów. W tej kwestii PiS niczego nie zmienia. Jedyna zmiana polega na tym, że uprzednio minister musiał mieć zgodę sędziów w sprawie powołania nowego prezesa sądu a teraz minister takiej zgody minister nie musi mieć. Inna zmiana polega na tym, że minister sprawiedliwości będzie mógł powoływać i odwoływać również prezesów sądów rejonowych, czego wcześniej nie mógł robić.', 'body': '@lasica Przecież, przed zmianami dokonywanymi przez PIS, to właśnie minister sprawiedliwości odwoływał i wyznaczał prezesów sądów. W tej kwestii PiS niczego nie zmienia. Jedyna zmiana polega na tym, że uprzednio minister musiał mieć zgodę sędziów w sprawie powołania nowego prezesa sądu a teraz minister takiej zgody minister nie musi mieć. Inna zmiana polega na tym, że minister sprawiedliwości będzie mógł powoływać i odwoływać również prezesów sądów rejonowych, czego wcześniej nie mógł robić.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45670926', 'author': 'arawin321', 'date': '27.07.2017, 07:51', 'reply_to': 'lasica Minister sprawiedliwości nie może zwolnić z pracy czy też zatrudnić sędziego. Minister sprawiedliwości nie ma żadnego wpływu na wynagrodzenia czy premie otrzymywane przez sędziów. Minister sprawiedliwości nie może ukarać sędziego w sposób dyscyplinarny. Czyli praktycznie rzecz biorąc, minister sprawiedliwości nie ma żadnego instrumentu oddziaływania na sędziego, ponieważ, Polska, demokratyczne państwo prawa gwarantuje każdemu sędziemu całkowitą niezależność i niezawisłość od władzy politycznej.', 'body': '@lasica Minister sprawiedliwości nie może zwolnić z pracy czy też zatrudnić sędziego. Minister sprawiedliwości nie ma żadnego wpływu na wynagrodzenia czy premie otrzymywane przez sędziów. Minister sprawiedliwości nie może ukarać sędziego w sposób dyscyplinarny. Czyli praktycznie rzecz biorąc, minister sprawiedliwości nie ma żadnego instrumentu oddziaływania na sędziego, ponieważ, Polska, demokratyczne państwo prawa gwarantuje każdemu sędziemu całkowitą niezależność i niezawisłość od władzy politycznej.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}]}, 'timestamp': 1562712057.106739}}