{'row': {'comments': {'url': 'http://katowice.wyborcza.pl/katowice/7,35024,22168856,tour-de-pologne-sascha-modolo-wygral-w-katowicach-danny-van.html', 'author': 'Grzegorz Kaczmarzyk', 'division': 'kolarstwo', 'pub_date': '30 lipca 2017 | 17:43', 'title': 'Tour de Pologne. Sascha Modolo wygrał w Katowicach. Danny van Poppel nowym liderem', 'highlight': 'Włoch najszybszy w "Świątyni Sprintu" pod Spodkiem. Holender odebrał żółtą koszulkę mistrzowi świata Peterowi Saganowi, który finiszował dopiero ósmy.', 'content': 'Etap naszego narodowego wyścigu po raz 11. miał metę w Katowicach. Bieg Dookoła Polski, jak na początku nazywano tę imprezę, po raz pierwszy finiszował tu już latem 1929 roku. – Szósty odcinek od początku nie sprawiał sympatycznego wrażenia. Wszyscy skaczą z wyboju do wyboju, jęczą samochody, narzekają zawodnicy – relacjonował „Przegląd Sportowy". Cykliści zmagali się nie tylko z nieszczęsną drogą (sporymi fragmentami szutrową, a nawet polną!), „zagrażającą poważnie życiu lub co najmniej zdrowiu zawodników", na której – często w tumanach kurzu – wymijali furmanki i auta, ryzykując „połamanie swoich maszyn i ciężkie katastrofy". Przeszkadzał także silny boczny wiatr (napomknięto o trąbie powietrznej) i... organizatorzy, przez których zawodnicy gubili trasę, ale i tak dawali z siebie wszystko. – Jak ci jeźdźcy lecieli! Szaleństwo! – emocjonował się dziennikarz, który odnotował, że na boisku Policyjnego KS (naprzeciwko Parku Kościuszki), gdzie ruchliwy i krzyczący tłum przeszkadzał w pracy sędziom, sensacyjnie wygrał Jerzy Lipiński. 21-latek z Warszawy, z zawodu pomocnik ślusarza, który ostatnie 65 km pokonał sam (sic!), cały dystans, czyli 105 km, przejechał w rekordowym – jak wtedy pisano – czasie 3 godzin i 11 minut, co daje średnią 33 km/godz.6 ZDJĘĆ\nDLOKA\\Dwojka Fot. Kamila Kotusz / Agencja GazetaTour de Pologne był w Katowicach jeszcze zaraz przed wojną i niedługo po niej. Potem nastąpiła trwająca ponad pół wieku przerwa. Kolarze wrócili do stolicy województwa dopiero w 2010 roku i od tej pory są tu co roku. Teraz po raz pierwszy odwiedzili ją w niedzielę, co spowodowało, że wyścig stał się dużo mniej uciążliwy dla mieszkańców. – Zachęcam do rodzinnego i aktywnego dopingu na trasie – apelował prezydent miasta Marcin Krupa. Etap, po raz ósmy z rzędu, kończył się przy Spodku. Kolarze na pętlach (trzy po 17 km) poprowadzonych ulicami śląskiej metropolii przejeżdżali także przez Strefę Kultury i obok Rynku oraz – po raz pierwszy – ścieżką rolkowo-rowerową w Dolinie Trzech Stawów. – To będzie doskonała okazja, by pokazać, że prawie połowa naszego miasta to tereny zielone – dodawał Krupa.Ale zanim 152 kolarzy z 22 najlepszych grup na świecie dotarło do Katowic, ścigali się oni w północnej części śląskiej aglomeracji oraz – po przekroczeniu Brynicy – chwilę w Zagłębiu. Start drugiego etapu tegorocznego TdP nastąpił w Tarnowskich Górach. Zaraz potem – niejako zgodnie ze scenariuszem – od peletonu oderwało się czterech kolarzy. Byli to dwaj Polacy: Adrian Kurek (CCC Sprandi Polkowice) i Kamil Gradek (Reprezentacja Polski) oraz Fin Joonas Henttala (NovoNordisk) i Holender Martijn Keizer (LottoNL-Jumbo), który jako jedyny z tej grupy uciekał także na pierwszym etapie. Czwórka szybko zyskała trzy minuty przewagi. Sytuacja zmieniła się przed pierwszą lotną premią w Piekarach Śląskich, gdzie skutecznie zaatakował Kurek. Samotnie jadący aktualny mistrz Polski wygrał także finisze w Bytomiu, Chorzowie i Siemianowicach Śląskich (dzięki temu został najaktywniejszym kolarzem wyścigu), ale na rundach w Katowicach został złapany przez rozpędzony peleton. Na ulicach stolicy województwa śląskiego próbowali także inni, w tym Paweł Bernas. - Miałem w planach odjazd dopiero na trzecim, może czwartym etapie, który będzie przebiegać przez moje rodzinne Gliwice, ale przyjaciel przekonał mnie, że warto spróbować wcześniej. Uciekałem wczoraj, dzisiaj też spróbowałem. Koszulki najlepszego górala nie zdobyłem, ale będę jeszcze o nią walczył - zapowiedział Bernas.Ostatecznie jednak po przejechaniu 142 km pod Spodkiem finiszował cały peleton, a najszybszy okazał się znakomity włoski sprinter Sascha Modolo (UAE Team Emirates), kolega z drużyny Przemysława Niemca. - Na prostej do mety wiał czołowy wiatr, więc trzeba było czekać do ostatniej chwili, żeby wyjść na czoło. Przez Katowice jechaliśmy tak szybko, że trudno mi ocenić, czy to ładne miasto - uśmiechał się Włoch, który nie pobił rekordu prędkości w „Świątyni Sprintu” (80,8 km/godz.!), który od trzech lat należy do Belga Jonasa van Genechtena. Modolo finiszował o przeszło sześć km/godz. wolniej.6 ZDJĘĆ\nRafał Majka JAKUB PORZYCKIKoło za Włochem linię mety minął Danny van Poppel z grupy Sky, w której jeździ m.in. Michał Kwiatkowski. Holender został nowym liderem, ale nie był do końca zadowolony - Żółta koszulka jest piękna, ale trochę jestem rozczarowany. Moi polscy koledzy z ekipy Łukasz Wiśniowski i Michał Gołaś opowiadali mi o tym finiszu. Zabrakło jednak ostatniego depnięcia - mówił van Poppel, który dzięki bonifikatom za trzecie miejsce w Krakowie i drugie w Katowicach zrównał się czasem ze zwycięzcami etapów. O kolejności w klasyfikacji generalnej zadecydowała suma miejsc, a Holender ma najmniejszą.Dotychczasowy lider, Peter Sagan, nie zdołał w odpowiednim momencie przepchnąć się do przodu i ostatecznie finiszował ósmy. Podobnie było zresztą sześć lat temu pod Spodkiem, kiedy aktualny mistrz świata przyjechał na 11. miejscu. - Zostałem zablokowany i nie mogłem pojechać tak, jak chciałem. Nadal jednak jestem w dobrej formie, mam silne nogi, co postaram się pokazać na kolejnych etapach - podkreślał Słowak.Najlepszy z Polaków, Tomasz Marczyński (Lotto-Soudal) został sklasyfikowany na 16. pozycji. W klasyfikacji generalnej - dzięki w sumie trzem sekundom zdobytym na lotnych finiszach - na szóste miejsce awansował Gradek.W niedzielę kolarze nie narzekali na drogę (no, może trochę liczne szyny tramwajowe), bardziej dokuczał im skwar niż wiatr, nikt im nie przeszkadzał w rywalizacji, bo organizacja – jak to na TdP – była na najwyższym poziomie. Jechali na kompletnie innym sprzęcie w zupełnie innych strojach ze znacznie większą prędkością (średnia nieco poniżej 44 km/godz.). Tym razem obeszło się bez niespodzianki, bo zgodnie z przewidywaniami wygrał sprinter. Po prawie wieku niemal wszystko się zmieniło. Tylko zainteresowanie równie duże jak kiedyś…', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/0a/24/15/z22169098V,Sacha-Modolo-wygral-w-Katowicach-drugi-etap-74--ed.jpg', 'media_desc': "Sacha Modolo wygrał w Katowicach drugi etap 74. edycji wyścigu Tour de Pologne.  Etap w Katowicach był tradycyjnie czasem próby dla sprinterów. Czesław Lang, dyrektor wyścigu często powtarza, że zwycięzca rywalizacji na śląskiej ziemi może tytułować siebie 'królem sprintu'. Warto bowiem pamiętam, że na finiszu tego etapu kolarze mkną z prędkością około 80 kilometrów na godzinę. Pod Spodkiemj ako pierwszy metę minął Włoch Sacha Modolo. Drugie miejsce zajął Danny Van Poppel. Holender z zespołu Sky objął prowadzenie w klasyfikacji generalnej. Na szesnastej pozycji uplasował się najlepszy z Polaków - Tomasz Marczyński.", 'media_type': 'multiple_images', 'comments': []}, 'timestamp': 1564090649.22523}}