{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,75399,22181380,prezydentura-w-afryce-to-dla-niektorych-niekonczaca-sie-opowiesc.html', 'division': 'Świat', 'pub_date': '2 sierpnia 2017 | 13:15', 'author': 'Maciej Okraszewski', 'title': 'Prezydentura w Afryce to dla niektórych "niekończąca się i luksusowa opowieść"', 'highlight': 'Afrykańscy dyktatorzy należą do najdłużej panujących na świecie i właśnie robią, co mogą, żeby nie musieć oddawać władzy. A przynajmniej zarobionych podczas jej sprawowania fortun.', 'content': 'W piątek mieszkańcy Rwandy będą wybierać prezydenta, ale zwycięzca wyborów jest znany od dawna, jest nim pełniący urząd od 2000 r. Paul Kagame. Pod jego rządami kraj stał się jedną z najszybciej rozwijających się gospodarek na kontynencie, średnia długość życia wzrosła o 24 proc., śmiertelność wśród dzieci zmalała o dwie trzecie, liczba zakażeń wirusem HIV spadła czterokrotnie, a według tegorocznego raportu Transparency International Kigali jest trzecią najmniej skorumpowaną stolicą w Afryce.Kagame jest więc w ojczyźnie naprawdę popularny, ale jeszcze do niedawna nie mógł w ogóle brać udziału w wyborach. Konstytucja napisana w 2003 r. (zresztą pod jego dyktando) zabraniała prezydentowi pełnienia więcej niż dwóch kadencji. Przeszkoda okazała się nietrwała. Dwa lata temu parlament zdominowany przez partię Kagame ogłosił, że zalała go fala listów od obywateli żądających zniesienia limitu. Posłowie rozjechali się po kraju na konsultacje, podczas których wśród prawie 12 mln Rwandyjczyków znaleźli jedynie... 10 osób otwarcie przeciwnych przedłużeniu mandatu prezydentowi. Zmiany w konstytucji poparło 98 proc. głosujących w referendum.', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/0d/27/15/z22181389V,Prezydent-Rwandy-Paul-Kagame.jpg', 'media_desc': 'Prezydent Rwandy Paul Kagame', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '45745345', 'author': 'pankracypanasiuk', 'date': '02.08.2017, 12:11', 'body': 'Ja trochę czasu w Afryce Wschodniej mieszkałem, więc napiszę jedno - ten pęd do władzy dla kasy, okradanie własnych krajów, nepotyzm, brutalność, to jest cecha immanentna niemal każdego państwa afrykańskiego, niezależnie od tego, czy je formalnie uznamy za dyktaturę, czy nie. Bo granica jest płynna - w tych krajach zza kulis nadal rządzą interesy byłych metropolii, czyli brytyjskie lub francuskie, i jeśli kacyk na stanowisku prezydenta się metropolii słucha grzecznie we wszystkim, to mamy tam "demokrację", a jeśli wierzga czasem, to wtedy ogłaszamy że jest "dyktatura" i nasyłamy AI i inne "organizacje praw czlowieków", żeby przez kiepski PR i zagrożenie zamroźeniem kont bankowych "dyktatora" nieco przywołać do porządku. De facto i w "dyktaturach" i w "demokracjach" dzieje się właściwie to samo. W zamian za profity w postaci bezwzględnej eksploatacji bogactw naturalnych Zachód kapnie jakąś "pomoc rozwojową" do rozkradzenia przez kscyków, pod warunkiem "przestrzegania demokracji", i sumienia wyborców w metropoliach są spokojne. Tak to działało perfekcyjnie jeszcze niedawno, tylko że stały się dwie rzeczy. Po pierwsze, Afrykańczycy zaczęli masowo uciekać do Europy, i to prowokuje pytania europejskich społeczeństw o to, co się w tej Afryce naprawdę dzieje. I po drugie, weszli Chińczycy, którzy też potrzebują surowców, ze swymi inwestycjami, i ci już w ogóle nie bredzą o "demokracji", tylko kupują lokalnych kacyków na pęczki, a los miejscowych mają w głębokim poważaniu, bo nie ma większych rasistów niż Chińczycy. Dla nich Murzyn nie jest człowiekiem, i jest wart mniej od psa, bo psa przynajmniej można zjeść, a w ludzinie nawet kuchnia kantońska nie gustuje. Ale paradoksalnie, te chińskie dzialania akurat wychodzą krajom afrykańskim na dobre, bo w przeciwieństwie do byłych metropolii oni nie tylko wywożą surowce, ale i usiłują zaprowadzić nowoczesną produkcję rolną i sprzedać tam swoje tanie towary, i wobec tego zaczęli też inwestować w produkcję dla miejscowych na miejscu, żeby było taniej. Cała wyższa kadra w takich biznesach rolnych i przemysłowych jest chińska, ale miejscowi dostają pracę, więc zaczynają mieć pieniądze do wydania, i biznes zaczyna się kręcić. Ponadto Chińczycy dają też impuls rozwojowyinwestując też we wschodniej Afryce w infrastrukturę - np. jeszcze 10 lat temu były tam jedynie przeważnie nieczynne resztki wąskotorowych linii kolejowych zbudowanych 100 lat temu w czasach kolonialnych, a Chińczycy już zdążyli oddać do użytku nowe i nowoczesne linie normalnotorowe w Kenii i Etiopii wraz z Dżibuti, i realizują plan połączenia całego regionu taka koleją.', 'upvotes': '2', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '45753864', 'author': 'foxfire101', 'date': '03.08.2017, 05:14', 'reply_to': 'pankracypanasiuk Nareszcie ktos pisze do rzeczy. Brawo! Bylem i jestem zdania, ze te wszystkie pomoce humanitarne byly niczym innym jak parawanem oddzielajacym moralnosc , ogolnie pojetego Zachodu, od rzeczywistosci Afryki. Stad, te fortuny na miare lokalna i dyktatury. Niepojete, wrecz w dzisiejszych czasach, jak cesarz / celowo mala litera/ Bokassa. Przyzwyczajeni do humanitaryzmu Zachodu, obywatele Afryki, siegaja po kolejna pomoc. Pontonami i lodziami plyna do Europy. Za nic maja granice. Plyna jak po swoje, zamiast probowac zmieniac warunki zycia , ustroju swojego panstwa. Ale po co ? I tak zostana przyjeci. Po co sie starac, wysilac? Jako europejczycy jestesmy glupi. Posiadamy, zaawansowane do kosmicznych walk armie, ale nie umiemy obronic granic przed inwazja nielegalnych przybyszow. To po jaka cholere , sa nam te armie potrzebne? Co powiemy naszym dzieciom, wnukom kiedy ze swojego domu, kraju beda musialy jako mniejszosc etniczna, wyjezdzac do np Afryki? A to juz nie bedzie Aryka dzika , dopiero odkryta , bo beda juz tam pragmatyczni Chinczycy....', 'body': '@pankracypanasiuk Nareszcie ktos pisze do rzeczy. Brawo! Bylem i jestem zdania, ze te wszystkie pomoce humanitarne byly niczym innym jak parawanem oddzielajacym moralnosc , ogolnie pojetego Zachodu, od rzeczywistosci Afryki. Stad, te fortuny na miare lokalna i dyktatury. Niepojete, wrecz w dzisiejszych czasach, jak cesarz / celowo mala litera/ Bokassa. Przyzwyczajeni do humanitaryzmu Zachodu, obywatele Afryki, siegaja po kolejna pomoc. Pontonami i lodziami plyna do Europy. Za nic maja granice. Plyna jak po swoje, zamiast probowac zmieniac warunki zycia , ustroju swojego panstwa. Ale po co ? I tak zostana przyjeci. Po co sie starac, wysilac? Jako europejczycy jestesmy glupi. Posiadamy, zaawansowane do kosmicznych walk armie, ale nie umiemy obronic granic przed inwazja nielegalnych przybyszow. To po jaka cholere , sa nam te armie potrzebne? Co powiemy naszym dzieciom, wnukom kiedy ze swojego domu, kraju beda musialy jako mniejszosc etniczna, wyjezdzac do np Afryki? A to juz nie bedzie Aryka dzika , dopiero odkryta , bo beda juz tam pragmatyczni Chinczycy....', 'upvotes': '0', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, {'id': '100136721', 'author': 'yogi&ranger', 'date': '01.11.2017, 18:54', 'reply_to': 'foxfire101', 'body': 'musisz sie tak publicznie chwalic ze nie rozumiesz zupelnie tego co czytasz?', 'upvotes': '2', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '100136724', 'author': 'yogi&ranger', 'date': '01.11.2017, 18:56', 'reply_to': 'pankracypanasiuk', 'body': 'tylko nie chialbym byc na miejscu tych Chinczykow jak gdzies wybuchnie bunt (zreszta probki juz byly na mala skale)... bo afrykanczycy darza ich wielka miloscia :-)', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '45753964', 'author': 'adres_na_swinstwa', 'date': '03.08.2017, 05:27', 'body': 'Ma skad czerpać prezes i jego pacynki. Całymi garściami.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1562717282.301005}}