{'row': {'comments': {'url': 'http://wroclaw.wyborcza.pl/wroclaw/7,35771,22198575,wroclawianie-dzisiaj-znow-pojda-na-spacer-i-beda-dyskutowac.html', 'division': 'Wiadomości z Wrocławia', 'pub_date': '6 sierpnia 2017 | 13:30', 'author': 'as', 'title': 'Wrocławianie dzisiaj znów pójdą na "spacer" i będą dyskutować o wolności oraz demokracji', 'highlight': '"Człowiek z żelaza" - jeden z najważniejszych filmów mówiących o politycznej presji i robotniczym proteście pokazany zostanie w niedzielę na wielkim ekranie w Rynku.', 'content': 'Organizatorzy 17. Międzynarodowego Festiwalu Filmowego T-Mobile Nowe Horyzonty zapraszają wrocławian i turystów na ten otwarty seans, ale też na tradycyjny wieczorny spacer, którego znaczenie nabrało w ostatnim czasie zupełnie nowego znaczenia oraz debatę.– To dobry moment, by mimo trwającego festiwalu, pokazać, że jesteśmy tu razem, że myślimy podobnie, że mamy siłę i głos. Zapraszamy do licznych, „wieczornych spacerów” po wrocławskim Rynku. Niech rzeczywistość ma również wpływ na kino – mówi Roman Gutek, dyrektor festiwalu. – Szczególnie teraz obecność zaangażowanych obrazów i zadawanie pytań o rewolucyjny potencjał filmu, kiedy kamera staje się narzędziem pomocnym wyrazić sprzeciw i bunt, jest istotne. Chciałbym by festiwal zachęcał do rozmów, a „Człowiek z żelaza” – wybitne dzieło jednego z najważniejszych twórców Kina Protestu – jest doskonałym przyczynkiem do dyskusji o wolności, demokracji i naszej w niej roli – twierdzi dyrektor.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/e9/20/15/z22155241V,Takie-tlumy-przyszly-we-Wroclawiu-na-final-protest.jpg', 'media_desc': 'Takie tłumy przyszły we Wrocławiu na finał protestów w obronie sądów', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '45794827', 'author': 'gabrys', 'date': '06.08.2017, 14:15', 'body': 'Popieram protesty przeciwko bezprawiu uprawianemu przez jedyną samodzielnie rządzącą partię.Partię gburów i chamów z najniższej półki Nleży wnieść jeszcze postulat rozwiązania tego niedemokratycznego sejmu i ogłoszenia przedwczesśniejszych wyborów.Nsza gospodarka nie wytrzyma tej kreatywnej księgowości MORAWIECKIEGO.Jesteśmy okłamywani co do sytuacji gospodarczej wciąż pogarszającej się i wynikającej z niekompetencji władzy i marnotrawienia pieniędzy publicznych ,które to marnotrastwo rządzący rekompensuję sobie inflacją 1,7 % i kolejnymi podatkami ,wzrostem cen ubezpieczeń ,wody,gazu ,prawo wodne propozycja nowej akcyzy na paliwa oraz bezczelną i głupią manipulacją informacjami i brakiem szacunku do obywateli,morderstwa na posterunku (WROCŁAW) zrobienie z ofiary wypadku w Oświęcimiu Sebastiana sprawcy zamachowca a z ofiar w Toruniu po wypadku Macierewicza idiotów na tyle władzę już stać a co będzie dalej to strach pomyśleć.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '45806161', 'author': 'kash', 'date': '07.08.2017, 14:29', 'reply_to': 'gabrys ja tez w jestem w strachu, szczegolnie jak ogladam obrazy z Wenezueli. Nie chcialbym takiej powtorki z rozrywki w naszym kraju. Spacery powinny byc urzadzane notorycznie w wielkich i malych miastach i miasteczkach bo PiS nie spi tylko knuje po nocach, jak nam zabrac wolnosc, cegla po cegle. Dokladnie to jest opisane w twoich komentarzu. Ja tylko mam cicha nadzieje, ze jednak odeprzemy atak PiSu powoli wrocimy do ladu. Szkoda tylko, ze nam sie taki beznadziejny prezydent trafil.', 'body': '@gabrys ja tez w jestem w strachu, szczegolnie jak ogladam obrazy z Wenezueli. Nie chcialbym takiej powtorki z rozrywki w naszym kraju. Spacery powinny byc urzadzane notorycznie w wielkich i malych miastach i miasteczkach bo PiS nie spi tylko knuje po nocach, jak nam zabrac wolnosc, cegla po cegle. Dokladnie to jest opisane w twoich komentarzu. Ja tylko mam cicha nadzieje, ze jednak odeprzemy atak PiSu powoli wrocimy do ladu. Szkoda tylko, ze nam sie taki beznadziejny prezydent trafil.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}]}, 'timestamp': 1562719965.615384}}