{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,75398,22194365,historyczny-wynik-mlodych-lingwistow-na-miedzynarodowej-olimpiadzie.html', 'division': 'Kraj', 'pub_date': '4 sierpnia 2017 | 19:48', 'author': 'Justyna Suchecka', 'title': 'Historyczny wynik młodych lingwistów na międzynarodowej olimpiadzie', 'highlight': 'W Dublinie zakończyła się Międzynarodowa Olimpiada Lingwistyczna dla licealistów. Młodzi Polacy jeszcze nigdy nie wypadli w tym konkursie aż tak dobrze.', 'content': 'Olimpiada lingwistyczna to jeden z wielu konkursów przedmiotowych, w których mierzą się najbardziej utalentowani licealiści z całego świata.Lingwistyka matematyczna, bo to o nią tak naprawdę chodzi, to dział językoznawstwa, w którym do badania języków stosuje się metody matematyczne. Udział w konkursie nie wymaga znajomości języków obcych, ale m.in. umiejętności syntetycznego i analitycznego myślenia, formułowania i dedukcyjnego badania hipotez. Potrzebna jest też wiedza językoznawcza, ale taka, którą można nabyć w szkole średniej.Olimpiada lingwistyczna to jeden z najmłodszych przedmiotowych konkursów międzynarodowych – w tym roku rozegrano ją po raz 15. Startowało 180 zawodników z 29 państw. To historyczna edycja dla młodych Polaków.Złoty medal wywalczył Przemysław Podleśny z II LO w Lubartowie, zajmując drugie miejsce na świecie (w olimpiadach przedmiotowych, inaczej niż w sporcie, medale otrzymują nie trzej najlepsi zawodnicy, a grupy najlepszych uczniów, między którymi różnice bywają symboliczne). Podleśny to też pierwszy zawodnik z Polski, który najlepiej ze wszystkich uczestników rozwiązał dwa zadania konkursowe, za co otrzymał specjalną nagrodę. – To dopiero czwarta taka sytuacja w historii konkursu – informuje Tomasz Skalski, opiekun polskiej drużyny.', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/c4/2a/15/z22194372V,Uczestnicy-olimpiady-lingwistycznej.jpg', 'media_desc': 'Uczestnicy olimpiady lingwistycznej', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '45778471', 'author': 'pacific', 'date': '04.08.2017, 19:45', 'body': 'Na olimpiadzie patriotycznej czy przysposobieniu obronnym, czy jak tam ten nowy przedmiot się ma nazywać, by polegli. No i to się musi zmienić, i się zmieni !', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '45778359', 'author': 'xm7', 'date': '04.08.2017, 19:34', 'body': 'trzeba korzystac z okazji, ze mozna sie czegos jeszcze nauczyc, a wladza nie zabrania....', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '45778040', 'author': 'janina.krakowowa', 'date': '04.08.2017, 18:52', 'body': 'Trzeba powiedzieć, że nad minister Anną Zalewską opatrzność nie czuwa, jak powinna. Środek lata, prażące słońce, a nad gmachem na Szucha czarne chmury. Dziennikarze uparli się wywlekać szmacianą aferę z kampanii wyborczej. A teraz na domiar złego ciąg sukcesów polskich uczniów, który można by zgrabnie przemilczeć, ale złośliwie wałkuje go „Gazeta Wyborcza”. Nie tak miał wyglądać ten rok dogorywającej polskiej szkoły w przededniu „dobrej zmiany”...', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '45778123', 'author': 'tepasa', 'date': '04.08.2017, 19:05', 'reply_to': 'janina.krakowowa Nie ogarniam tego komentarza .', 'body': '@janina.krakowowa Nie ogarniam tego komentarza .', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45778448', 'author': 'pacific', 'date': '04.08.2017, 19:42', 'reply_to': 'tepasa A ja nie mam problemu. Stare licea są tak słabe, ze te sukcesy to musi być albo pomyłka, albo międzynarodowy spisek. A raczej na pewno to drugie ;)', 'body': '@tepasa A ja nie mam problemu. Stare licea są tak słabe, ze te sukcesy to musi być albo pomyłka, albo międzynarodowy spisek. A raczej na pewno to drugie ;)', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45778534', 'author': 'janina.krakowowa', 'date': '04.08.2017, 19:51', 'reply_to': 'pacific Otóż to. Pomyłka podczas kilku olimpiad z rzędu mało prawdopodobna. Wszystko wskazuje na spisek, za którym stoją te same wrogie ośrodki, co pieją z zachwytu nad wynikami polskich gimnazjalistów w badaniach PISA.', 'body': '@pacific Otóż to. Pomyłka podczas kilku olimpiad z rzędu mało prawdopodobna. Wszystko wskazuje na spisek, za którym stoją te same wrogie ośrodki, co pieją z zachwytu nad wynikami polskich gimnazjalistów w badaniach PISA.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45779404', 'author': 'Filip Karcz', 'date': '04.08.2017, 21:44', 'reply_to': 'Jestem jednym z wymienionych tu uczniów i jest mi zwyczajnie przykro, że włączacie Państwo nasze sukcesy do politycznej przepychanki. Olimpiada jest po to, aby sprawdzić wiedzę i umiejętności, a nie czegoś nauczyć "póki władza nie zabrania". Wątpię, żeby ciąg sukcesów naszych rodaków zależał od aktualnie panującego systemu szkolnictwa i wierzę, że dobra passa będzie trwała nadal, niezależnie od działań polityków. I mam nadzieję, że teoria o międzynarodowym spisku była tylko głupim żartem, bo w tym momencie marginalizuje się wysiłek nas i naszych kolegów z innych olimpiad. Przystępowaliśmy do zawodów na równi z innymi uczniami i nie potrzebujemy żadnych spisków, aby coś osiągnąć.', 'body': 'Jestem jednym z wymienionych tu uczniów i jest mi zwyczajnie przykro, że włączacie Państwo nasze sukcesy do politycznej przepychanki. Olimpiada jest po to, aby sprawdzić wiedzę i umiejętności, a nie czegoś nauczyć "póki władza nie zabrania". Wątpię, żeby ciąg sukcesów naszych rodaków zależał od aktualnie panującego systemu szkolnictwa i wierzę, że dobra passa będzie trwała nadal, niezależnie od działań polityków. I mam nadzieję, że teoria o międzynarodowym spisku była tylko głupim żartem, bo w tym momencie marginalizuje się wysiłek nas i naszych kolegów z innych olimpiad. Przystępowaliśmy do zawodów na równi z innymi uczniami i nie potrzebujemy żadnych spisków, aby coś osiągnąć.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45781330', 'author': 'janina.krakowowa', 'date': '05.08.2017, 07:33', 'reply_to': 'Filip Karcz Masz rację Filipie – to są kpiny w niestosownym miejscu. Jako osoba, która je zapoczątkowała posypuję głowę popiołem. Pod artykułem o Waszych wielkich sukcesach powinny się znaleźć wyłącznie gratulacje – bo to Wasz wysiłek, który przyniósł wspaniałe owoce. Ale nie patrz na nas tak krytycznie. Sytuacja jest złożona. „Wyborcza” jest jedynym medium, które relacjonuje wspaniałe osiągnięcia polskich uczniów podczas tegorocznych międzynarodowych olimpiad. Miejsce na komentarze pod artykułami pani Justyny Sucheckiej to jedno z niewielu pól, gdzie można publicznie wyrazić niepokój o dalszy los polskiej szkoły – w tym także o miejsce w tej szkole uczniów wybitnych. Ty akurat reprezentujesz dyscyplinę, która rozwija się w dużej mierze niezależnie od szkoły, na drodze samokształcenia, choć i tu nie jest bez znaczenia, co uczniowi dała szkoła na wcześniejszym etapie edukacji. I w tym sensie chaotyczna „reforma” naszej szkoły polskich lingwistów zapewne nie dotknie aż tak bardzo. Ale inaczej jest z matematykami, chemikami, fizykami czy nawet programistami. Ich sukcesy mają swoje korzenie w przyśpieszonej edukacji od 11-12 roku życia. W wielu wypadkach i dla wielu uczniów decydujące było spotkanie z wybitnym nauczycielem po ukończeniu 6 klasy w publicznej szkole. To wszystko się teraz zmienia. Pole do tych spotkań drastycznie się zawęża. I nikt z osób realnie odpowiedzialnych za edukację, o tym nie myśli. A jeśli myśli, to w tak ograniczony sposób, jak wiceminister Maciej Kopeć, który uratował z potopu jedną publiczną szkołę w Polsce rozszerzającą przedmioty ścisłe i przyrodnicze – 16 gimnazjum w Szczecinie. Oczywiście, masz rację, mimo tych zawirowań wybitni uczniowie będą nadal przywozić medale. Ty zapewne też, czego Ci z serca życzę. Ale weź pod uwagę, że upominanie się o warunki nauki dla Twoich młodszych kolegów nie jest deprecjonowaniem Twoich osiągnięć, nawet jeśli tak to odebrałeś.', 'body': '@Filip Karcz Masz rację Filipie – to są kpiny w niestosownym miejscu. Jako osoba, która je zapoczątkowała posypuję głowę popiołem. Pod artykułem o Waszych wielkich sukcesach powinny się znaleźć wyłącznie gratulacje – bo to Wasz wysiłek, który przyniósł wspaniałe owoce. Ale nie patrz na nas tak krytycznie. Sytuacja jest złożona. „Wyborcza” jest jedynym medium, które relacjonuje wspaniałe osiągnięcia polskich uczniów podczas tegorocznych międzynarodowych olimpiad. Miejsce na komentarze pod artykułami pani Justyny Sucheckiej to jedno z niewielu pól, gdzie można publicznie wyrazić niepokój o dalszy los polskiej szkoły – w tym także o miejsce w tej szkole uczniów wybitnych. Ty akurat reprezentujesz dyscyplinę, która rozwija się w dużej mierze niezależnie od szkoły, na drodze samokształcenia, choć i tu nie jest bez znaczenia, co uczniowi dała szkoła na wcześniejszym etapie edukacji. I w tym sensie chaotyczna „reforma” naszej szkoły polskich lingwistów zapewne nie dotknie aż tak bardzo. Ale inaczej jest z matematykami, chemikami, fizykami czy nawet programistami. Ich sukcesy mają swoje korzenie w przyśpieszonej edukacji od 11-12 roku życia. W wielu wypadkach i dla wielu uczniów decydujące było spotkanie z wybitnym nauczycielem po ukończeniu 6 klasy w publicznej szkole. To wszystko się teraz zmienia. Pole do tych spotkań drastycznie się zawęża. I nikt z osób realnie odpowiedzialnych za edukację, o tym nie myśli. A jeśli myśli, to w tak ograniczony sposób, jak wiceminister Maciej Kopeć, który uratował z potopu jedną publiczną szkołę w Polsce rozszerzającą przedmioty ścisłe i przyrodnicze – 16 gimnazjum w Szczecinie. Oczywiście, masz rację, mimo tych zawirowań wybitni uczniowie będą nadal przywozić medale. Ty zapewne też, czego Ci z serca życzę. Ale weź pod uwagę, że upominanie się o warunki nauki dla Twoich młodszych kolegów nie jest deprecjonowaniem Twoich osiągnięć, nawet jeśli tak to odebrałeś.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}]}, 'timestamp': 1562719147.7064}}