{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,75400,22208210,ci-ktorzy-boga-sie-nie-boja-musza-byc-niemoralni.html', 'author': 'Tomasz Ulanowski', 'division': 'Nauka', 'pub_date': '9 sierpnia 2017 | 07:00', 'title': 'Ci, którzy Boga się nie boją, muszą być niemoralni?', 'highlight': 'Nawet sami ateiści czują, że jeśli ktoś zachowuje się niemoralnie, to raczej jest... ateistą niż osobą wierzącą. Tak przynajmniej wynika z badania, które właśnie opublikowało pismo "Nature Human Behaviour".', 'content': 'W książce "Nagi umysł. Dlaczego jesteśmy, jacy jesteśmy. Ludzka natura bez złudzeń" antropolog prof. Bogusław Pawłowski opisuje zabawny, z pozoru, eksperyment przeprowadzony w 2006 r. na Uniwersytecie w Newcastle w Wielkiej Brytanii. "W tamtejszym zakładzie psychologii był kącik, w którym można było sobie zrobić kawę lub herbatę. Była też skarbonka, do której wedle uznania wrzucało się pieniądze. Naukowcy zaczęli przyklejać koło tej skarbonki różne obrazki: kwiaty, oczy, twarz kobiety, oblicze surowego mężczyzny. I tak na zmianę przez dziesięć tygodni. Okazało się, że kiedy na robiących sobie kawę czy herbatę spoglądały oczy, utarg był niemal trzykrotnie wyższy, niż gdy wisiał obrazek z kwiatami. Największą hojność wywoływały natomiast oczy groźnie spoglądającego mężczyzny".', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/2c/8b/10/z17349420V,Marsz-Ateistow-w-Krakowie.jpg', 'media_desc': 'Marsz Ateistów w Krakowie', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '45829452', 'author': 'rozacanina', 'date': '09.08.2017, 10:52', 'body': 'Mam niestety całkiem inne przemyślenia. Uważam, że ateista sam decyduje o własnym życiu i bierze za nie 100% odpiwuedzialność. Nikt nie jest w stanie mu wybaczyć jego win. Taki człowiek jeśli chce mieć szacunek sam do siebie, musi być uczciwym! Robi to dla siebie i swoich bliskich. Oni będą z niego dumni i będą go dobrze wspominać tylko wtedy gdy swym godnym życiem na to zasłuży. Nikt, żaden Bóg nie rozgrzeszy go, jeśli postąpi niegodnie. Ponieważ nie ma ludzi nieomylnych, ateista dla własnego komfortu psychicznego przeprasza i naprawia swoje błędy. Tylko w ten sposób może zachować szacunek. Niestety religie tego nie zapewniają!', 'upvotes': '13', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '45829589', 'author': 'bardzo.dobry.czlowiek', 'date': '09.08.2017, 11:03', 'reply_to': 'rozacanina Dokładnie tak. Przecież oceniającymi nasze postępowanie i reagującymi na nie są ci ludzie, z którymi się kontaktujemy. Nie chodzi o nic innego, o zaświaty, których nie ma. Będąc uczciwymi pokazujemy wzorzec zachowania. Inni mogą na nas polegać, zaufać nam, nie zawieść się na nas. W przypadku religii kontrolującym jest organizacja religijna. Stąd tyle w niej zakłamania i wybaczania "swoim". Promuje się wyłącznie posłuszeństwo wobec organizacji, która występuje w roli boskiego urzędnika i gdy ona coś usprawiedliwi to jest to równoważne decyzji boga.', 'body': '@rozacanina Dokładnie tak. Przecież oceniającymi nasze postępowanie i reagującymi na nie są ci ludzie, z którymi się kontaktujemy. Nie chodzi o nic innego, o zaświaty, których nie ma. Będąc uczciwymi pokazujemy wzorzec zachowania. Inni mogą na nas polegać, zaufać nam, nie zawieść się na nas. W przypadku religii kontrolującym jest organizacja religijna. Stąd tyle w niej zakłamania i wybaczania "swoim". Promuje się wyłącznie posłuszeństwo wobec organizacji, która występuje w roli boskiego urzędnika i gdy ona coś usprawiedliwi to jest to równoważne decyzji boga.', 'upvotes': '4', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45830475', 'author': 'nick....129', 'date': '09.08.2017, 12:02', 'reply_to': 'rozacanina I kolejny post sprowadzający się w do - Jac Kali dobry, sprawiedliwy jest.Madry i odpowiedzialny. Ja Kali wiedzieć,że za żle postąpić mieć wyrzuty powinien. ONi żli. Oni nie moralni i wierzacy w gusła,nie tak jak ja Kali. Oni nie oświeceni i nie chcący brac odpowiedzialności za swoje czyny. Ja Kali wspaniały postepujący wyłacznie dla dobra innych oni tylko dla siebie.Zamiast Kali mozecie wstawic swoje imię. Notabene zapomnieliście o jednym szczególe. Wolna wola. Która w chrześcijaństwie sprowadza się do prostej zasady. Człowiek podejmuje sam decyzje i sam za nie odpowiada. Bo owszem jest obiecana nagroda badż kara. Problem jest tylko ,że po śmierci płacisz całą cenę. NIestety z powodu malej ilości zmartwychstań nie możemy tutaj potwierdzic wszystkiego. Ostatecznie tu nie ma rożnicy pomiedzy wierzacy i nie wierzącymi. Tak samo musimy podejmowac decyzje,tak samo mierzyć się z konsekwecjami.Psychyika ,biologia jednych i drugich jest taka sama.', 'body': '@rozacanina I kolejny post sprowadzający się w do - Jac Kali dobry, sprawiedliwy jest.Madry i odpowiedzialny. Ja Kali wiedzieć,że za żle postąpić mieć wyrzuty powinien. ONi żli. Oni nie moralni i wierzacy w gusła,nie tak jak ja Kali. Oni nie oświeceni i nie chcący brac odpowiedzialności za swoje czyny. Ja Kali wspaniały postepujący wyłacznie dla dobra innych oni tylko dla siebie.Zamiast Kali mozecie wstawic swoje imię. Notabene zapomnieliście o jednym szczególe. Wolna wola. Która w chrześcijaństwie sprowadza się do prostej zasady. Człowiek podejmuje sam decyzje i sam za nie odpowiada. Bo owszem jest obiecana nagroda badż kara. Problem jest tylko ,że po śmierci płacisz całą cenę. NIestety z powodu malej ilości zmartwychstań nie możemy tutaj potwierdzic wszystkiego. Ostatecznie tu nie ma rożnicy pomiedzy wierzacy i nie wierzącymi. Tak samo musimy podejmowac decyzje,tak samo mierzyć się z konsekwecjami.Psychyika ,biologia jednych i drugich jest taka sama.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '6', 'suspicious': False}, {'id': '45830829', 'author': 'arthur_dent', 'date': '09.08.2017, 12:28', 'reply_to': "nick....129 > Wolna wola. Ain't no such thing. W chrześcijaństwie jest ona sprzeczna z atrybutami boga.", 'body': "@nick....129 > Wolna wola. Ain't no such thing. W chrześcijaństwie jest ona sprzeczna z atrybutami boga.", 'upvotes': '2', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45831446', 'author': 'nick....129', 'date': '09.08.2017, 13:12', 'reply_to': 'arthur_dent Z którymi? Bo mylisz atrybuty Boga z ludzkimi. Bóg może być wszechwiedzący wszechobecny,człowiek nie. Nadal sam podejmuje decyzje.', 'body': '@arthur_dent Z którymi? Bo mylisz atrybuty Boga z ludzkimi. Bóg może być wszechwiedzący wszechobecny,człowiek nie. Nadal sam podejmuje decyzje.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '2', 'suspicious': False}, {'id': '45831507', 'author': 'bardzo.dobry.czlowiek', 'date': '09.08.2017, 13:14', 'reply_to': 'nick....129 Człowiek, jako produkt boga, odpowiada za "swoje" czyny? :) To już bóg nie ponosi całkowitej odpowiedzialności za to, co w jego "dziele" się dzieje? Dobre dla człowieka jest to, co ludzie są w stanie zrozumieć jako dobro a nie to, co ta lub inna religia mu dyktuje. Każda inaczej. Lub nawet różnie w tej samej religii. Jedno jest pewne, wiara jest zła, jeśli nie jest całkowitym posłuszeństwem. Oceniają to ci, którzy zarządzają daną wersją religii. Tak, człowiek odpowiada za swoje czyny, ale nie wobec boga, który nie istnieje, a wobec innych ludzi. I innych istot. > Ostatecznie tu nie ma rożnicy pomiedzy wierzacy i nie wierzącymi. Jest zasadnicza różnica. Człowiek wierzący realizuje program dogmatów, człowiek niewierzący im nie podlega. Ta różnica jest skutkiem odczuwanym dla otoczenia kogoś wierzącego.', 'body': '@nick....129 Człowiek, jako produkt boga, odpowiada za "swoje" czyny? :) To już bóg nie ponosi całkowitej odpowiedzialności za to, co w jego "dziele" się dzieje? Dobre dla człowieka jest to, co ludzie są w stanie zrozumieć jako dobro a nie to, co ta lub inna religia mu dyktuje. Każda inaczej. Lub nawet różnie w tej samej religii. Jedno jest pewne, wiara jest zła, jeśli nie jest całkowitym posłuszeństwem. Oceniają to ci, którzy zarządzają daną wersją religii. Tak, człowiek odpowiada za swoje czyny, ale nie wobec boga, który nie istnieje, a wobec innych ludzi. I innych istot. > Ostatecznie tu nie ma rożnicy pomiedzy wierzacy i nie wierzącymi. Jest zasadnicza różnica. Człowiek wierzący realizuje program dogmatów, człowiek niewierzący im nie podlega. Ta różnica jest skutkiem odczuwanym dla otoczenia kogoś wierzącego.', 'upvotes': '3', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45831680', 'author': 'bardzo.dobry.czlowiek', 'date': '09.08.2017, 13:28', 'reply_to': 'nick....129 Jeśli bóg stworzył świat, to nie wolno mu karać ludzi (nagradzać także), którzy myślą i czynią tak jak zostali stworzeni. W świecie stworzonym i kontrolowanym przez kreatora nie ma miejsca na "wolną wolę". Ludzkie złudzenie wolnej woli wynika z tego, że nie widzimy bezpośredniej przyczyny powstawania naszych myśli. Przychodzą "znikąd" więc są dla nas "wolne", powstają jakby tylko w nas i niezależnie od niczego. Ponadto bóg nie może żądać od ludzi respektowania jakichkolwiek nakazów jeśli bezpośrednio się z nami nie kontaktuje. Bóg nie jest wszechmocny, bo podlega jakimś regułom, jakiemuś planowi, który sobie zakłada. Gdyby nie podlegał żadnym regułom, to musiałby jednak być chaotyczny, nieobliczalny, niezdolny do jakiejkolwiek celowej akcji i przez to na pewno nie wszechmocny. Bóg nie może być wszechobecny, bo musiałby znać swoją przyszłość a to czyniłoby z niego bezwolnego wykonawcę tej historii. Wszechobecność w wymiarze przestrzennym też jest wykluczona, bo musiałby być także i w miejscach kaźni, takich jak piekło, przyglądać się temu, co tam się dzieje, akceptować to (bo przecież wszystko jest jego pomysłu i jego dziełem). Musiałby też widzieć, co planuje ten, co ludzi "kusi do złego", musiałby na to pozwalać. Wszystko, co religia wymyśla jest sprzeczne.', 'body': '@nick....129 Jeśli bóg stworzył świat, to nie wolno mu karać ludzi (nagradzać także), którzy myślą i czynią tak jak zostali stworzeni. W świecie stworzonym i kontrolowanym przez kreatora nie ma miejsca na "wolną wolę". Ludzkie złudzenie wolnej woli wynika z tego, że nie widzimy bezpośredniej przyczyny powstawania naszych myśli. Przychodzą "znikąd" więc są dla nas "wolne", powstają jakby tylko w nas i niezależnie od niczego. Ponadto bóg nie może żądać od ludzi respektowania jakichkolwiek nakazów jeśli bezpośrednio się z nami nie kontaktuje. Bóg nie jest wszechmocny, bo podlega jakimś regułom, jakiemuś planowi, który sobie zakłada. Gdyby nie podlegał żadnym regułom, to musiałby jednak być chaotyczny, nieobliczalny, niezdolny do jakiejkolwiek celowej akcji i przez to na pewno nie wszechmocny. Bóg nie może być wszechobecny, bo musiałby znać swoją przyszłość a to czyniłoby z niego bezwolnego wykonawcę tej historii. Wszechobecność w wymiarze przestrzennym też jest wykluczona, bo musiałby być także i w miejscach kaźni, takich jak piekło, przyglądać się temu, co tam się dzieje, akceptować to (bo przecież wszystko jest jego pomysłu i jego dziełem). Musiałby też widzieć, co planuje ten, co ludzi "kusi do złego", musiałby na to pozwalać. Wszystko, co religia wymyśla jest sprzeczne.', 'upvotes': '5', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45831772', 'author': 'arthur_dent', 'date': '09.08.2017, 13:35', 'reply_to': 'nick....129 Ze wszystkimi. Ale nic się nie martw, nawet w świecie czysto materialistycznym tzw. wolna wola jest w dużej mierze iluzją.', 'body': '@nick....129 Ze wszystkimi. Ale nic się nie martw, nawet w świecie czysto materialistycznym tzw. wolna wola jest w dużej mierze iluzją.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45831866', 'author': 'nick....129', 'date': '09.08.2017, 13:43', 'reply_to': 'arthur_dent Super .Myślenie też jest iluzją i żyjemy w matrixie . A skoro tak to ty też jesteś tylko iluzją. Bo cz możemy wierzyć w to co pokazuje nam nasz mózg?', 'body': '@arthur_dent Super .Myślenie też jest iluzją i żyjemy w matrixie . A skoro tak to ty też jesteś tylko iluzją. Bo cz możemy wierzyć w to co pokazuje nam nasz mózg?', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45832395', 'author': 'arthur_dent', 'date': '09.08.2017, 14:28', 'reply_to': 'nick....129 > Super .Myślenie też jest iluzją i żyjemy w matrixie . Być może. Ale co do wolnej woli - z całą pewnością. Nie tylko za każdym razem masz możliwość wyboru wyłącznie z bardzo ograniczonego zbioru, ale twój wybór jest zdeterminowany całą masą czynników, na które nie masz wpływu.', 'body': '@nick....129 > Super .Myślenie też jest iluzją i żyjemy w matrixie . Być może. Ale co do wolnej woli - z całą pewnością. Nie tylko za każdym razem masz możliwość wyboru wyłącznie z bardzo ograniczonego zbioru, ale twój wybór jest zdeterminowany całą masą czynników, na które nie masz wpływu.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45832749', 'author': 'bardzo.dobry.czlowiek', 'date': '09.08.2017, 14:58', 'reply_to': 'nick....129 > Nie wierzysz w dogmaty, dobrze , ale wierzysz w aksjomaty. Nie rozumiesz matematyki i logiki. Aksjomaty są tak samo traktowane jak wszystkie inne tezy - MUSZĄ być sprawdzone, czy nie są wewnętrznie sprzeczne i czy nie ma sprzeczności pomiędzy nimi. Reszta danego systemu, opartego na zbiorze aksjomatów jest sprawdzana w odniesieniu do nich. Nie ma tu ani cienia wiary, bo zawsze są uzgadniane relacje prawda/fałsz pomiędzy wszystkimi elementami danego systemu. Jeśli jest fałsz, to wyrzucane są te nowe hipotezy i system nadal jest w całości prawdziwy. Ja nigdy nie wierzę wiarą dogmatyczną - zakładając absolutną, niczym niepodważalną prawdziwość. Tak jak nauka. Wiedza naukowa jest prawdziwa tylko o tyle, o ile istnieją dowody potwierdzające tę prawdziwość. > Rozumiem,że jako czlowiek wolny ,nie przestrzegasz żadnych praw społecznych. Bzdura. Zapytaj, potem osądzaj. Jestem członkiem ludzkiej zbiorowości i respektuję ROZUMOWO przyjęte zasady współistnienia. Np. tę "nie czyń drugiemu, co tobie niemiłe". Dlaczego uważasz, że nie jestem zdolny do przestrzegania takiej zasady? Dlaczego traktujesz niewierzących jak upośledzonych? > Zasady państwa i prawa są podobne do dogmatów. Tak, prawo jest zmienne i może być trudne do akceptacji ale jego brak to bezprawie. Nie ma tu podobieństwa do dogmatów, bo nikt nie twierdzi, że takie prawa są absolutnie prawdziwe. To proste - zostały wybrane, bo jakieś trzeba było wybrać. Jeśli to nie jest tyrania, przemoc, to mogą być dobre dla wszystkich. Ale to całkowicie inna kwestia. Prawo dotyczy życia ziemskiego i jest do negocjacji (np. wola ludu lub mądrość mędrców). Dogmat teistyczny dotyczy narzuconej i nie podlegającej dyskusji woli boga. > Co do Boga ponoszącego odpowiedzialnosc za moje czyny, > naprawde uważasz ,ze cos nas zwalnia z odpowiedzialności? Tak, to logika. Jeśli bóg WSZYSTKO stworzył, to stworzyć nas powinien takimi, żebyśmy nie robili tego, co z jakiegoś powodu (boskiego) nie jest dobre. Natomiast jeśli bóg to "zlecił przypadkowi" (to podważa boską wszechmoc i wiedzę), to bogowi nie wolno tego oceniać. Co byśmy nie robili, to robimy to tylko na własną odpowiedzialność. Tej sprzeczności nie da się nijak usunąć. > widac trzeba być ateistą by znależć inne. Trzeba być teistą, żeby być tak zakłamanym. Teiści grzeszą a potem robią przepierkę sumienia w czasie spowiedzi i jeszcze ich za to bóg wynagrodzi. :) Za to, że byli kanaliami. Chociaż, jak napisałeś, jeśli jest się wierzącym, to kanalią nie sposób być, bo wierzący WIE co wolno i tylko tak postępuje. Na pewno? :) To jest obrzydliwe. Usprawiedliwiać swoje grzeszki i głosić nowinę, że wierzących grzeszników nie ma. Chyba o tym zapomniałeś. Widać trzeba być teistą, żeby siebie uznać za uosobienie cnót. > W Polsce kto nie che... > To samo dotyczylo wszystkich nie zgadazających się z linią Zauważ, że kto nie chce władzy religii nad sobą (także państwowej władzy) ten jest zły. Religia to źródło dyskryminacji, pogardy i nienawiści do tych, co się nie podporządkowali. Nie chodzi o ocenę hipotez (takie, nieteistyczne nie istnieją) zasad życia (niewierzący nie są domyślnymi przestępcami, a Ty to tutaj przemycasz) ale chodzi o fizyczne represjonowanie, prześladowania, przypisywanie "wrodzonego zła". I właśnie teraz to potwierdzasz. Ja moją krytykę (wiary i jej skutków) opieram na argumentach, Ty na insynuacjach, z których żadnej nie dasz rady udowodnić. Jak tej, że nie posiadam zasad etycznych, które pozwalałyby mi współistnieć z innymi ludźmi i że "muszę być złym człowiekiem" wobec nich. Tu akurat trafiłeś w mój nick. Ale heca. :)', 'body': '@nick....129 > Nie wierzysz w dogmaty, dobrze , ale wierzysz w aksjomaty. Nie rozumiesz matematyki i logiki. Aksjomaty są tak samo traktowane jak wszystkie inne tezy - MUSZĄ być sprawdzone, czy nie są wewnętrznie sprzeczne i czy nie ma sprzeczności pomiędzy nimi. Reszta danego systemu, opartego na zbiorze aksjomatów jest sprawdzana w odniesieniu do nich. Nie ma tu ani cienia wiary, bo zawsze są uzgadniane relacje prawda/fałsz pomiędzy wszystkimi elementami danego systemu. Jeśli jest fałsz, to wyrzucane są te nowe hipotezy i system nadal jest w całości prawdziwy. Ja nigdy nie wierzę wiarą dogmatyczną - zakładając absolutną, niczym niepodważalną prawdziwość. Tak jak nauka. Wiedza naukowa jest prawdziwa tylko o tyle, o ile istnieją dowody potwierdzające tę prawdziwość. > Rozumiem,że jako czlowiek wolny ,nie przestrzegasz żadnych praw społecznych. Bzdura. Zapytaj, potem osądzaj. Jestem członkiem ludzkiej zbiorowości i respektuję ROZUMOWO przyjęte zasady współistnienia. Np. tę "nie czyń drugiemu, co tobie niemiłe". Dlaczego uważasz, że nie jestem zdolny do przestrzegania takiej zasady? Dlaczego traktujesz niewierzących jak upośledzonych? > Zasady państwa i prawa są podobne do dogmatów. Tak, prawo jest zmienne i może być trudne do akceptacji ale jego brak to bezprawie. Nie ma tu podobieństwa do dogmatów, bo nikt nie twierdzi, że takie prawa są absolutnie prawdziwe. To proste - zostały wybrane, bo jakieś trzeba było wybrać. Jeśli to nie jest tyrania, przemoc, to mogą być dobre dla wszystkich. Ale to całkowicie inna kwestia. Prawo dotyczy życia ziemskiego i jest do negocjacji (np. wola ludu lub mądrość mędrców). Dogmat teistyczny dotyczy narzuconej i nie podlegającej dyskusji woli boga. > Co do Boga ponoszącego odpowiedzialnosc za moje czyny, > naprawde uważasz ,ze cos nas zwalnia z odpowiedzialności? Tak, to logika. Jeśli bóg WSZYSTKO stworzył, to stworzyć nas powinien takimi, żebyśmy nie robili tego, co z jakiegoś powodu (boskiego) nie jest dobre. Natomiast jeśli bóg to "zlecił przypadkowi" (to podważa boską wszechmoc i wiedzę), to bogowi nie wolno tego oceniać. Co byśmy nie robili, to robimy to tylko na własną odpowiedzialność. Tej sprzeczności nie da się nijak usunąć. > widac trzeba być ateistą by znależć inne. Trzeba być teistą, żeby być tak zakłamanym. Teiści grzeszą a potem robią przepierkę sumienia w czasie spowiedzi i jeszcze ich za to bóg wynagrodzi. :) Za to, że byli kanaliami. Chociaż, jak napisałeś, jeśli jest się wierzącym, to kanalią nie sposób być, bo wierzący WIE co wolno i tylko tak postępuje. Na pewno? :) To jest obrzydliwe. Usprawiedliwiać swoje grzeszki i głosić nowinę, że wierzących grzeszników nie ma. Chyba o tym zapomniałeś. Widać trzeba być teistą, żeby siebie uznać za uosobienie cnót. > W Polsce kto nie che... > To samo dotyczylo wszystkich nie zgadazających się z linią Zauważ, że kto nie chce władzy religii nad sobą (także państwowej władzy) ten jest zły. Religia to źródło dyskryminacji, pogardy i nienawiści do tych, co się nie podporządkowali. Nie chodzi o ocenę hipotez (takie, nieteistyczne nie istnieją) zasad życia (niewierzący nie są domyślnymi przestępcami, a Ty to tutaj przemycasz) ale chodzi o fizyczne represjonowanie, prześladowania, przypisywanie "wrodzonego zła". I właśnie teraz to potwierdzasz. Ja moją krytykę (wiary i jej skutków) opieram na argumentach, Ty na insynuacjach, z których żadnej nie dasz rady udowodnić. Jak tej, że nie posiadam zasad etycznych, które pozwalałyby mi współistnieć z innymi ludźmi i że "muszę być złym człowiekiem" wobec nich. Tu akurat trafiłeś w mój nick. Ale heca. :)', 'upvotes': '3', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45833409', 'author': 'nikanor', 'date': '09.08.2017, 15:50', 'reply_to': 'nick....129 Kochany - moralność jest starsza od boga. Od wszystkich bogów. Są hipotezy, że istnienie w nas moralnych nakazów i zakazów było jedną z przyczyn, dla których ludzie bogów wymyślili. Te moralne nakazy i zakazy są praktycznie identyczne dla wszystkich wierzeń - obecnych i przeszłych. Religie natomiast nie nadążają za rozwojem cywilizacji. Kapłani muszą na gwałt dorabiać do nich ideologie: dlaczego niby nie wolno bić żony? Dlaczego nie wolno zgwałcić żony? Dlaczego nie wolno bić dzieci? Dlaczego zatrudnianie ośmiolatków w fabryce miałoby być złe z religijnego punktu widzenia? Dlaczego in vitro jest złe? Dlaczego prezerwatywy są złe? Czy może już nie? Czy sprzedaż kamienicy z mieszkańcami jest z religijnego punktu widzenia zła, czy obojętna? A może dobra? Face it: religia służy tylko jednej grupie ludzi: jej kapłanom. Trzoda? Trzoda to frajerzy.', 'body': '@nick....129 Kochany - moralność jest starsza od boga. Od wszystkich bogów. Są hipotezy, że istnienie w nas moralnych nakazów i zakazów było jedną z przyczyn, dla których ludzie bogów wymyślili. Te moralne nakazy i zakazy są praktycznie identyczne dla wszystkich wierzeń - obecnych i przeszłych. Religie natomiast nie nadążają za rozwojem cywilizacji. Kapłani muszą na gwałt dorabiać do nich ideologie: dlaczego niby nie wolno bić żony? Dlaczego nie wolno zgwałcić żony? Dlaczego nie wolno bić dzieci? Dlaczego zatrudnianie ośmiolatków w fabryce miałoby być złe z religijnego punktu widzenia? Dlaczego in vitro jest złe? Dlaczego prezerwatywy są złe? Czy może już nie? Czy sprzedaż kamienicy z mieszkańcami jest z religijnego punktu widzenia zła, czy obojętna? A może dobra? Face it: religia służy tylko jednej grupie ludzi: jej kapłanom. Trzoda? Trzoda to frajerzy.', 'upvotes': '4', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '45826333', 'author': 'maddy', 'date': '09.08.2017, 07:03', 'body': 'Tak z ciekawości - zastanowił się ktoś z tych badaczy, jak jest korelacja między natężeniem tzw. naturalnego ateizmu w społeczeństwie a dobrostanem społeczeństwa? Dlaczego ludzi raczej uciekają z teokracji do laickich demokracji a nie odwrotnie?', 'upvotes': '10', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '45826517', 'author': 'nikanor', 'date': '09.08.2017, 07:18', 'reply_to': 'maddy Pewnie dlatego, że ludzie są z natury niemoralni :))', 'body': '@maddy Pewnie dlatego, że ludzie są z natury niemoralni :))', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '45831234', 'author': 'gay', 'date': '09.08.2017, 12:56', 'body': '"Z natury jesteśmy teistami" - mówi prof. Pawłowski. "Wiarę mamy wdrukowaną w mózg, jak język." To, że dzięki indoktrynacji od kołyski mamy wdrukowaną wiarę, nie oznacza, że jesteśmy teistami z natury. Gdyby rzetelnie informować zamiast indoktrynować, nauczać religioznawstwa zamiast religii, a Dawkinsa wprowadzić na listę lektur, świat byłby dużo lepszy. A tak mamy Trumpa i PIS...', 'upvotes': '9', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '100001860', 'author': 'bardzo.dobry.czlowiek', 'date': '10.08.2017, 12:19', 'reply_to': 'gay I dodam: Z natury jesteśmy ateistami, bo każde dziecko rodzi się bez teizmu w głowie. Zmienia to dopiero ogłupiająca indoktrynacja. Z natury jesteśmy też ciekawymi świata poszukiwaczami prawdy, a nie zafiksowanymi na jednym, przypadkowo nam podanym lokalnie religijnym dogmacie. Zresztą niekoniecznie religijnym, bo te pseudonaukowe są dla ludzkości podobnie niebezpieczne.', 'body': '@gay I dodam: Z natury jesteśmy ateistami, bo każde dziecko rodzi się bez teizmu w głowie. Zmienia to dopiero ogłupiająca indoktrynacja. Z natury jesteśmy też ciekawymi świata poszukiwaczami prawdy, a nie zafiksowanymi na jednym, przypadkowo nam podanym lokalnie religijnym dogmacie. Zresztą niekoniecznie religijnym, bo te pseudonaukowe są dla ludzkości podobnie niebezpieczne.', 'upvotes': '6', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '45825545', 'author': 'zibbey', 'date': '09.08.2017, 05:53', 'body': 'Nie wyobrażam sobie jak można UWIERZYĆ w boga. Nie ma najmniejszych przesłanek istnienia jakiegokolwiek boga. Wszystkie religie to przecież ściema dla półgłówków aby utrzymać ich w posłuszeństwie do władz świeckich i religijnych, które bardzo ściśle współpracują ze sobą. Jeden z największych naukowców, Paul Dirac, bardzo mądrze przedstawił ten problem (pisze o tym Wikipedia w artykule o nim).', 'upvotes': '8', 'downvotes': '2', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '45826884', 'author': 'michalmos', 'date': '09.08.2017, 07:45', 'body': 'Pewnie, że nie muszą. Chodzi o to, że aby się bać Boga, trzeba choć trochę w Niego uwierzyć. Trudno zatem, żeby ateista bał się Boga, w którego...nie wierzy.', 'upvotes': '7', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '45827738', 'author': 'bardzo.dobry.czlowiek', 'date': '09.08.2017, 08:40', 'reply_to': 'michalmos Alternatywą dla wiary jest uznawanie prawdy udowodnionej. Nie musimy się bać. Wystarczy, że przyjmiemy DLA SIEBIE jakiekolwiek zasady i będziemy się ich trzymali. Wystarczy zasada "nie rób drugiemu, co tobie niemiłe". Uzupełnia się ją wiedzą, że wszyscy jesteśmy tacy sami, że powinniśmy być sobie równi. Tak jest zbudowany nasz mózg, który pozwala na wyobrażanie sobie, co czuje inna istota. Wydaje mi się, że wiara w jakimś stopniu tłumi tę funkcjonalność ludzkiego umysłu. Z jednej strony ewolucja nas przystosowywała do życia społecznego (nie dzieląc nas na kasty od urodzenia) ale z drugiej strony nie uodporniła nas na pasożytowanie jednych ludzi nad innymi. Ateista - albo szerzej, ktoś niewierzący, kto nie wierzy wiarą dogmatyczną w cokolwiek nieudowodnionego - nie ma skazy podlegania dogmatom.', 'body': '@michalmos Alternatywą dla wiary jest uznawanie prawdy udowodnionej. Nie musimy się bać. Wystarczy, że przyjmiemy DLA SIEBIE jakiekolwiek zasady i będziemy się ich trzymali. Wystarczy zasada "nie rób drugiemu, co tobie niemiłe". Uzupełnia się ją wiedzą, że wszyscy jesteśmy tacy sami, że powinniśmy być sobie równi. Tak jest zbudowany nasz mózg, który pozwala na wyobrażanie sobie, co czuje inna istota. Wydaje mi się, że wiara w jakimś stopniu tłumi tę funkcjonalność ludzkiego umysłu. Z jednej strony ewolucja nas przystosowywała do życia społecznego (nie dzieląc nas na kasty od urodzenia) ale z drugiej strony nie uodporniła nas na pasożytowanie jednych ludzi nad innymi. Ateista - albo szerzej, ktoś niewierzący, kto nie wierzy wiarą dogmatyczną w cokolwiek nieudowodnionego - nie ma skazy podlegania dogmatom.', 'upvotes': '6', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '45827400', 'author': 'bardzo.dobry.czlowiek', 'date': '09.08.2017, 08:17', 'body': 'Absurd. Prosty przykład to takie państwa, w których jest znaczny procent ateistów? Czy te państwa rządzą się gorszymi zasadami? Czy ci ludzie są gorsi? Drugi przykład - najmądrzejsi ludzie naszego świata, naukowcy. Czy ich zasady moralne i sposób życia kwalifikuje ich jako gorszych pod tym względem od ludzi wierzących? Autor zapomniał o jednym bardzo ważnym kryterium - o ludzkiej "mądrości". Składa się na nią wiedza wiedza o świecie, rozumienie, co jakim jest, właściwa ocena swojego miejsca wśród innych istot świata i to, co najważniejsze - sceptycyzm niezbędny do ustalania, co jest prawdą. Nie chcę nikogo obrażać ale powiem tak: ludzie głupi czyli niezdolni do samodzielnego myślenia, do krytycznej oceny reagują tylko na "zwierzęce" sterowanie (tresura odruchami a nie rozumieniem dlaczego coś takie jest). To im trzeba wciskać do głów zasady (najprościej religią, bo ona najbardziej potrafi przestraszyć ale można i terrorem), których często i tak nie przestrzegają (bo przecież grzeszenie jest powszechne wśród większości wierzących). Złem absolutnym jest alternatywa dla sceptycyzmu i rozumienia - stan wiary. Kto wierzy, temu można zasugerować dowolny absurd. I stanie się on dla niego zasadą naczelną. Stan wiary był, jest i nadal będzie niezbędnym, by sterować ogromnymi masami ludzkimi, na wyedukowanie których nie ma środków, czasu ani... chęci. Istoty ludzkie to najtańsza siła robocza, która zawsze jest pod ręką. I dlatego tak bardzo opłaca się wciąż trzymać ją w infantylnym stanie ogłupienia wiarą. Infantylnym, ponieważ jest to stan właściwy dzieciom, które nie znając logiki, reguł oceny prawdziwości, są zmuszone do przyjmowania "na wiarę". Ten stan jest utrwalany systemowo i tacy infantylni (najczęściej po części) dorośli ludzie nadal są świetnym materiałem do tego, by dawało się uzyskiwać nad nimi władzę absolutną. Bo religia nie ma żadnego istotnego innego celu istnienia niż władza nad ludzkimi umysłami. Kto wierzy, ten staje się poddanym dawcy dogmatów, jednakowo - religijnych, etycznych, politycznych. Religie nigdy do niczego pozytywnego ludzkości nie były potrzebne. Wszystkie zło, które dotychczas się w świecie ludzi wydarzyło, zawsze było wtedy, gdy istniały religie. Religie nas przed nim nie uchroniły a najczęściej je inspirowały. Nieliczne próby eliminacji religii wprowadzały w ich miejsce inną wiarę, ale też wiarę, w kult jednostki, w prawo do rządów absolutnych, w absurdalne systemy społeczne. Zawsze było to oparte na wierze. I zawsze celem była władza. Terror religijnych dogmatów jest takim samym terrorem jak terror o podłożu politycznym. Nigdy ludzkość nie wyzwoliła się do końca ze stanu ogłupiającej i pozwalającej na sterowanie nią wiary. I najbliższy nam przykład... to, co dzieje się dziś w Polsce - władza absolutna, którą osiąga się za pomocą religii a więc wiary, i która opiera się na bezrefleksyjnym przyjmowaniu za prawdę kłamstw. Powodzenie tej akcji wynika z tego, że ludzie, którzy przyjmują te absurdy za prawdę, przyjmują je jako niepodlegające dyskusji dogmaty. Wierzą w nie i nie zamierzają dyskutować o kwestionowaniu ich prawdziwości.', 'upvotes': '6', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '45827798', 'author': 'old-lady', 'date': '09.08.2017, 08:43', 'reply_to': 'bardzo.dobry.czlowiek Chciałabym, żeby wszyscy myśleli tak właśnie. Żeby zrozumieli, że religie są dla tchórzy i głupców. Wszystkie, nie tylko ta, która nam najbardziej "doskwiera". Brawo.', 'body': '@bardzo.dobry.czlowiek Chciałabym, żeby wszyscy myśleli tak właśnie. Żeby zrozumieli, że religie są dla tchórzy i głupców. Wszystkie, nie tylko ta, która nam najbardziej "doskwiera". Brawo.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45827984', 'author': 'bardzo.dobry.czlowiek', 'date': '09.08.2017, 08:58', 'reply_to': 'old-lady To - takie myślenie - samo się nie stanie. Najważniejsza jest edukacja. Kiedy ją przegramy, przegramy wszystko. Niestety, w Polsce w najbliższej przyszłości czeka nas zwrot o 180 stopni. Ci, dla których liczy się tylko władza, którzy chcą rządzić nami kłamstwami, zrobią wszystko, żeby zniszczyć wszystkie wartości, sponiewierać sceptyczne widzenie świata i na to miejsce wprowadzić do umysłów Polaków wiarę.', 'body': '@old-lady To - takie myślenie - samo się nie stanie. Najważniejsza jest edukacja. Kiedy ją przegramy, przegramy wszystko. Niestety, w Polsce w najbliższej przyszłości czeka nas zwrot o 180 stopni. Ci, dla których liczy się tylko władza, którzy chcą rządzić nami kłamstwami, zrobią wszystko, żeby zniszczyć wszystkie wartości, sponiewierać sceptyczne widzenie świata i na to miejsce wprowadzić do umysłów Polaków wiarę.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45831049', 'author': 'old-lady', 'date': '09.08.2017, 12:44', 'reply_to': 'bardzo.dobry.czlowiek Myślę, że to już się stało. Myślę też, że teraźniejsza władza, z KK włącznie (a może i na czele) wprowadziłaby obozy koncentracyjne, a może nawet stosy dla ateistów, gdyby tylko mogła. Nie ma to jak przykładnie ukarać tych, którymi trudniej manipulować i którzy używają racjonalnych argumentów.', 'body': '@bardzo.dobry.czlowiek Myślę, że to już się stało. Myślę też, że teraźniejsza władza, z KK włącznie (a może i na czele) wprowadziłaby obozy koncentracyjne, a może nawet stosy dla ateistów, gdyby tylko mogła. Nie ma to jak przykładnie ukarać tych, którymi trudniej manipulować i którzy używają racjonalnych argumentów.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45832234', 'author': 'bardzo.dobry.czlowiek', 'date': '09.08.2017, 14:14', 'reply_to': 'old-lady Dobrym, choć mało znanym w Polsce przykładem jest działalność katolickich Ustaszy w Chorwacji, w czasie IIWŚ. Swoją działalnością "zadziwiali" nawet samych Niemców. Podobnie "chrześcijanie" rozprawili się w Srebrenicy z około ośmioma tysiącami wyznawców Allaha, dokonując ludobójstwa zaledwie 22 lata temu. A trzej ostatni papieże wielokrotnie przepraszali za "zbrodnie katolicyzmu" na prawie wszystkich kontynentach i wobec wielu kultur i narodów świata.', 'body': '@old-lady Dobrym, choć mało znanym w Polsce przykładem jest działalność katolickich Ustaszy w Chorwacji, w czasie IIWŚ. Swoją działalnością "zadziwiali" nawet samych Niemców. Podobnie "chrześcijanie" rozprawili się w Srebrenicy z około ośmioma tysiącami wyznawców Allaha, dokonując ludobójstwa zaledwie 22 lata temu. A trzej ostatni papieże wielokrotnie przepraszali za "zbrodnie katolicyzmu" na prawie wszystkich kontynentach i wobec wielu kultur i narodów świata.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45833168', 'author': 'old-lady', 'date': '09.08.2017, 15:30', 'reply_to': 'bardzo.dobry.czlowiek Oczywiście, choć to wierzchołek góry lodowej. Ludobójstwo to moja domena (w sensie wiedzy, a nie wykonawstwa) i jak oboje wiemy liczba ofiar przemocy religijnej znacznie przewyższa liczbę ofiar przeróżnych epidemii, chorób, lokalnych wojenek o władzę czy bogactwa, a także wszelkich rewolucji pozbawionych tła religijnego, chyba że za religie uznać różne -izmy. Pominąwszy wielkie historie - nigdy nie zrozumiem dlaczego kobiety są tak gorliwymi wyznawczyniami różnych bogów, bogiń bóstw i bożków. Przecież każda religia stawia kobiety w pozycji przegranej, poddańczej, zniewolonej. Syndrom sztokholmski?', 'body': '@bardzo.dobry.czlowiek Oczywiście, choć to wierzchołek góry lodowej. Ludobójstwo to moja domena (w sensie wiedzy, a nie wykonawstwa) i jak oboje wiemy liczba ofiar przemocy religijnej znacznie przewyższa liczbę ofiar przeróżnych epidemii, chorób, lokalnych wojenek o władzę czy bogactwa, a także wszelkich rewolucji pozbawionych tła religijnego, chyba że za religie uznać różne -izmy. Pominąwszy wielkie historie - nigdy nie zrozumiem dlaczego kobiety są tak gorliwymi wyznawczyniami różnych bogów, bogiń bóstw i bożków. Przecież każda religia stawia kobiety w pozycji przegranej, poddańczej, zniewolonej. Syndrom sztokholmski?', 'upvotes': '2', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '100001859', 'author': 'old-lady', 'date': '10.08.2017, 12:19', 'reply_to': 'old-lady O, przepraszam, ale to ty zaczęłaś. To ty brawo. Piękne poglądy i też bym chciała, żeby do otumanionych wiarą dotarło, że nie wszyscy myślą tak, jak oni, bo na ich nawrócenie nie mam nadziei. I żeby się wreszcie odczepili, bo ile wieków można gnębić tych, którzy nie dostąpili łaski wiary, ale dostąpili łaski rozumu!', 'body': '@old-lady O, przepraszam, ale to ty zaczęłaś. To ty brawo. Piękne poglądy i też bym chciała, żeby do otumanionych wiarą dotarło, że nie wszyscy myślą tak, jak oni, bo na ich nawrócenie nie mam nadziei. I żeby się wreszcie odczepili, bo ile wieków można gnębić tych, którzy nie dostąpili łaski wiary, ale dostąpili łaski rozumu!', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '45827085', 'author': 'mickromike', 'date': '09.08.2017, 07:57', 'body': 'tylko jest jeden problem. bóg nie istnieje :)', 'upvotes': '4', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '45827508', 'author': 'bardzo.dobry.czlowiek', 'date': '09.08.2017, 08:23', 'reply_to': 'mickromike Tak, żaden bóg nie istnieje. Żaden. Żeby coś mogło być uznane za istniejące, trzeba to udowodnić. Tak jak w nauce o świecie. Prawdą, istnieniem w niej jest to, na poparcie czego istnieje dowód. Gdy dowód istnienia upada, istnienie odrzucamy.', 'body': '@mickromike Tak, żaden bóg nie istnieje. Żaden. Żeby coś mogło być uznane za istniejące, trzeba to udowodnić. Tak jak w nauce o świecie. Prawdą, istnieniem w niej jest to, na poparcie czego istnieje dowód. Gdy dowód istnienia upada, istnienie odrzucamy.', 'upvotes': '2', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45828036', 'author': 'jacekwe', 'date': '09.08.2017, 09:04', 'reply_to': 'mickromike Brawo. Nie tylko pokazujesz brak szacunku do idei spajającej większą część Europy poprzez napisanie "Bóg" z małej litery, to specjalnie czynisz to na początku zdania, gdzie należy zacząć wielką literą. I właśnie to przeszkadza mi u większości internetowych ateistów - wykorzystanie każdej możliwości do bycia złośliwym i ustawienia się na pozycji oświeconej. Polska wygląda jak wygląda dzięki ludziom wierzącym w Boga, a przynajmniej go definitywnie nie odrzucajacych (agnostycy jak Balcerowicz czy Geremek). Ok, Jacek Kuroń był jedyny. Wyobrażasz sobie kogoś z nich formułujacego zdanie tak w treści, jak w formie takie jak Ty?', 'body': '@mickromike Brawo. Nie tylko pokazujesz brak szacunku do idei spajającej większą część Europy poprzez napisanie "Bóg" z małej litery, to specjalnie czynisz to na początku zdania, gdzie należy zacząć wielką literą. I właśnie to przeszkadza mi u większości internetowych ateistów - wykorzystanie każdej możliwości do bycia złośliwym i ustawienia się na pozycji oświeconej. Polska wygląda jak wygląda dzięki ludziom wierzącym w Boga, a przynajmniej go definitywnie nie odrzucajacych (agnostycy jak Balcerowicz czy Geremek). Ok, Jacek Kuroń był jedyny. Wyobrażasz sobie kogoś z nich formułujacego zdanie tak w treści, jak w formie takie jak Ty?', 'upvotes': '0', 'downvotes': '4', 'suspicious': False}, {'id': '45828738', 'author': 'bardzo.dobry.czlowiek', 'date': '09.08.2017, 10:00', 'reply_to': 'jacekwe Religia nie oferuje NIC poza DOGMATAMI. Nic, oprócz dogmatów, nie jest teistyczne. Żaden dogmat nigdy z dobrymi skutkami niczego nie spoił. Dogmaty zawsze są nieudowodnione, zawsze są fałszywe. Religie były wyłącznie elementem władzy. Religia spajała ogłupiającą, czyniącą ludzi niewolnikami umysłowymi władzą. Fałszywe jest nazywanie religią zlepku wszystkiego, co religia sobie zawłaszczała. Religia, jako system, "kradła" wszystko, czym można było kontrolować ludźmi. Istotą religii jest tylko władza. Nigdy prawdą, bo prawdę można udowodnić poza religijnie. Wszystko, co udaje się udowodnić, nigdy nie jest ani dogmatem, ani teizmem. Jest prawdziwą wiedzą o świecie. Jedyne, co powinniśmy szanować, to prawdziwą wiedzę o świecie. To, co powinniśmy odrzucić raz na zawsze, to czynienie ludzi dogmatykami wierzącymi w cokolwiek. Największy udział w tym procederze mają religie. I nieprawdą jest, że bez religii nie udałoby się ludziom dojść do tego, co dzisiaj uważamy za najwartościowsze. Prawdziwe wartości dziedzictwa ludzkości wynikają z cech ludzkiego umysłu, które nie są uzależnione w żaden sposób od religii. Nazwa własna Bóg (z dużej litery) to jedno z imion wielu bogów, których ludzie sobie wyobrażali. Twój Bóg jest tylko jednym z wielu bogów i nie wolno ci zawłaszczać sobie definicji ogólnej boga dla tylko twojego wyobrażenia jednej z wersji. A mnie przeszkadza u teistów to, że podane przeze mnie logiczne argumenty ignorują.', 'body': '@jacekwe Religia nie oferuje NIC poza DOGMATAMI. Nic, oprócz dogmatów, nie jest teistyczne. Żaden dogmat nigdy z dobrymi skutkami niczego nie spoił. Dogmaty zawsze są nieudowodnione, zawsze są fałszywe. Religie były wyłącznie elementem władzy. Religia spajała ogłupiającą, czyniącą ludzi niewolnikami umysłowymi władzą. Fałszywe jest nazywanie religią zlepku wszystkiego, co religia sobie zawłaszczała. Religia, jako system, "kradła" wszystko, czym można było kontrolować ludźmi. Istotą religii jest tylko władza. Nigdy prawdą, bo prawdę można udowodnić poza religijnie. Wszystko, co udaje się udowodnić, nigdy nie jest ani dogmatem, ani teizmem. Jest prawdziwą wiedzą o świecie. Jedyne, co powinniśmy szanować, to prawdziwą wiedzę o świecie. To, co powinniśmy odrzucić raz na zawsze, to czynienie ludzi dogmatykami wierzącymi w cokolwiek. Największy udział w tym procederze mają religie. I nieprawdą jest, że bez religii nie udałoby się ludziom dojść do tego, co dzisiaj uważamy za najwartościowsze. Prawdziwe wartości dziedzictwa ludzkości wynikają z cech ludzkiego umysłu, które nie są uzależnione w żaden sposób od religii. Nazwa własna Bóg (z dużej litery) to jedno z imion wielu bogów, których ludzie sobie wyobrażali. Twój Bóg jest tylko jednym z wielu bogów i nie wolno ci zawłaszczać sobie definicji ogólnej boga dla tylko twojego wyobrażenia jednej z wersji. A mnie przeszkadza u teistów to, że podane przeze mnie logiczne argumenty ignorują.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, {'id': '45829534', 'author': 'arthur_dent', 'date': '09.08.2017, 10:57', 'reply_to': 'jacekwe > Nie tylko pokazujesz brak szacunku do idei spajającej większą część Europy poprzez napisanie "Bóg" z małej litery, Kto ci takich głupot z tym "szacunkiem" nagadał? Pisanie określonych słów wielką lub małą literą to nie jest szacunek lub jego brak, tylko pewna konwencja piśmiennicza. Okazujesz szacunek pierwszemu wyrazowi w zdaniu pisząc go wielką literą? A Niemcy - czy oni oddają cześć każdemu rzeczownikowi? A kolega napisał "bóg" małą literą słusznie oczywiście, ponieważ chodziło mu o dowolnego boga, a nie "idei spajającej większą część Europy" czy dowolną inną skonkretyzowaną brednię.', 'body': '@jacekwe > Nie tylko pokazujesz brak szacunku do idei spajającej większą część Europy poprzez napisanie "Bóg" z małej litery, Kto ci takich głupot z tym "szacunkiem" nagadał? Pisanie określonych słów wielką lub małą literą to nie jest szacunek lub jego brak, tylko pewna konwencja piśmiennicza. Okazujesz szacunek pierwszemu wyrazowi w zdaniu pisząc go wielką literą? A Niemcy - czy oni oddają cześć każdemu rzeczownikowi? A kolega napisał "bóg" małą literą słusznie oczywiście, ponieważ chodziło mu o dowolnego boga, a nie "idei spajającej większą część Europy" czy dowolną inną skonkretyzowaną brednię.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '45828680', 'author': 'kmm', 'date': '09.08.2017, 09:56', 'body': 'Serio?', 'upvotes': '0', 'downvotes': '2', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '45826122', 'author': 'nikanor', 'date': '09.08.2017, 06:48', 'body': 'Panie psorze - niech pan jeszcze zrobi taki eksperyment ustawiając kamerę nad pracującymi przy taśmie robotnikami. Zauważy pan, że liczba kradzieży spadła. To pewnie z powodu wiary w boga, nie?', 'upvotes': '2', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '45825694', 'author': 'antey', 'date': '09.08.2017, 06:07', 'body': 'Mhm. _Polski_ racjonalista i ateista. Gatunek sam w sobie. Przeszkadza mu tylko jedna z ~10 tyś. religii. Czyta horoskopy, ekscytuje się Harry Potterem którego uważa za antidotum na religię, pali kadzidełka, topi marzannę. Publikacje znanych ateistów zna jak polski katolik Biblię. O podstawach matematyki czy fizyki - o których nauczaniu chętnie gada - są mu / jej obce. Komplet sakramentów oczywiście ma, często więcej niż faktyczni katolicy :D Typowy polski ateista uważa się za lepszego z racji bycia leniwą bułą. Hejtujcie ;D', 'upvotes': '0', 'downvotes': '2', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '45825846', 'author': 'koniec_gadania', 'date': '09.08.2017, 06:23', 'reply_to': 'antey Faktyczni katolicy - gatunek najprawdopodobniej wymarły na terenach środkowo-wschodniej Europy. Kiepskie imitacje, masowo zaludniające tereny między Wisłą a Bugiem, nie starają się nawet symulować zachowań zgodnych z chrześcijaństwem. Bliźni kończą się dla nich na szwagrze, bądź sąsiadce z kościoła. Uczciwość i zachowania społeczne - tak, chyba, że nikt nie patrzy. Na co dzień obłuda i zakłamanie, przy niedzieli Paciory. Żygać się chce.', 'body': '@antey Faktyczni katolicy - gatunek najprawdopodobniej wymarły na terenach środkowo-wschodniej Europy. Kiepskie imitacje, masowo zaludniające tereny między Wisłą a Bugiem, nie starają się nawet symulować zachowań zgodnych z chrześcijaństwem. Bliźni kończą się dla nich na szwagrze, bądź sąsiadce z kościoła. Uczciwość i zachowania społeczne - tak, chyba, że nikt nie patrzy. Na co dzień obłuda i zakłamanie, przy niedzieli Paciory. Żygać się chce.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45825931', 'author': 'zupawproszku', 'date': '09.08.2017, 06:29', 'reply_to': 'antey pitolisz', 'body': '@antey pitolisz', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45826107', 'author': 'koniec_gadania', 'date': '09.08.2017, 06:43', 'reply_to': 'antey ...i nie przeszkadza mi żadna religia, która nie włazi w moje życie swoimi brudnymi buciorami. Chcesz żyć po bożemu - żyj sobie do woli. Bozia już Ci stawia plusiki w kajeciku, a wielkookie hurysy wprost nie mogą się na Ciebie doczekać. Ale od mojego życia - wara, ja nie mówię ci jak masz żyć i w co wierzyć.', 'body': '@antey ...i nie przeszkadza mi żadna religia, która nie włazi w moje życie swoimi brudnymi buciorami. Chcesz żyć po bożemu - żyj sobie do woli. Bozia już Ci stawia plusiki w kajeciku, a wielkookie hurysy wprost nie mogą się na Ciebie doczekać. Ale od mojego życia - wara, ja nie mówię ci jak masz żyć i w co wierzyć.', 'upvotes': '2', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45826327', 'author': 'nikanor', 'date': '09.08.2017, 07:02', 'reply_to': 'antey A co tu hejtować? Głupotę? Współczuć należy. Ateiście przeszkadzają mu wszystkie religie, co do jednej. Każda służy wyłącznie kapłanom. Horoskopy i kadzidełka - znajdziesz w każdym prawdziwie polskim, katolickim domu. U ateistów raczej nie. Polski katolik nie zna biblii i zwykle uważa, że trójca świeta to Józef, Maria i Jezus. Jeden sakrament zazwyczaj każdy ateista ma: chrzest. Kk chytrze włącza do swojej trzody każdego, zanim jeszcze będzie mógł podjąć własną decyzję. A wyłączyć się, oczywiście, nie da. Bo nie. Inszallach, ha ha. Frajerzy!', 'body': '@antey A co tu hejtować? Głupotę? Współczuć należy. Ateiście przeszkadzają mu wszystkie religie, co do jednej. Każda służy wyłącznie kapłanom. Horoskopy i kadzidełka - znajdziesz w każdym prawdziwie polskim, katolickim domu. U ateistów raczej nie. Polski katolik nie zna biblii i zwykle uważa, że trójca świeta to Józef, Maria i Jezus. Jeden sakrament zazwyczaj każdy ateista ma: chrzest. Kk chytrze włącza do swojej trzody każdego, zanim jeszcze będzie mógł podjąć własną decyzję. A wyłączyć się, oczywiście, nie da. Bo nie. Inszallach, ha ha. Frajerzy!', 'upvotes': '2', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45828409', 'author': 'bardzo.dobry.czlowiek', 'date': '09.08.2017, 09:29', 'reply_to': 'antey Ateista, który WIERZY w horoskopy lub szkodliwość szczepionek, też jest wierzącym. Zła jest sama wiara. W cokolwiek. Każdy dogmat zawsze jest fałszywy. Każdy sceptycyzm zawsze jest pozytywny, bo może prowadzić do ustalenia prawdy. Postawmy sprawę jasno. Tu nie chodzi o teizm vs ateizm ale o wiarę i niewiarę. Stan wiary jest upośledzonym stanem umysłu. Tylko dziecko, które nie ma świadomości zasad logiki, może "wierzyć" czyli przyjmować jako prawdę coś, co jest bez dowodu. Człowiek myślący, Homo sapiens, MUSI ma prawo prawdą nazywać tylko to, co jest udowodnione. Ani dogmaty religijne, ani teorie antyszczepionkowe, ani horoskopy nie są prawdą. I nie utożsamiaj niewierzącego z ateistą. Nie przypisuj wiary niektórych ateistów (w coś innego niż teizm) wszystkim ateistom. I jest to inaczej niż w przypadku teistów, ponieważ WSZYSCY teiści wierzą. I ten stan ich wiary (niewola dogmatyczna) podlega krytyce.', 'body': '@antey Ateista, który WIERZY w horoskopy lub szkodliwość szczepionek, też jest wierzącym. Zła jest sama wiara. W cokolwiek. Każdy dogmat zawsze jest fałszywy. Każdy sceptycyzm zawsze jest pozytywny, bo może prowadzić do ustalenia prawdy. Postawmy sprawę jasno. Tu nie chodzi o teizm vs ateizm ale o wiarę i niewiarę. Stan wiary jest upośledzonym stanem umysłu. Tylko dziecko, które nie ma świadomości zasad logiki, może "wierzyć" czyli przyjmować jako prawdę coś, co jest bez dowodu. Człowiek myślący, Homo sapiens, MUSI ma prawo prawdą nazywać tylko to, co jest udowodnione. Ani dogmaty religijne, ani teorie antyszczepionkowe, ani horoskopy nie są prawdą. I nie utożsamiaj niewierzącego z ateistą. Nie przypisuj wiary niektórych ateistów (w coś innego niż teizm) wszystkim ateistom. I jest to inaczej niż w przypadku teistów, ponieważ WSZYSCY teiści wierzą. I ten stan ich wiary (niewola dogmatyczna) podlega krytyce.', 'upvotes': '2', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '100001693', 'author': 'wein03', 'date': '10.08.2017, 10:33', 'body': 'Bardziej głupszych badań i wyciąganych (naciąganych) z nich wniosków dawno już nie spotkałem. Teza, że z natury jesteśmy teistami jest fałszywa, bo to nie z natury jesteśmy nimi, ale z wychowania. Z indoktrynacji od kołyski, bo każdy kościół, sekta, czy wyznanie wbija nam do głowy fałsz, że bóg stworzył świat i nim rządzi. Wcześniej ludzie wierzyli jeszcze w bardziej śmieszne bzdury, aż nauka się z nimi rozprawiła, co czasami kosztowało słono naukę i ludzi mających na to inne spojrzenie, gdyż kościoły w obronie fałszu dość często posuwały się do morderstw, a nawet eksterminacji plemion, czy grup społecznych. Dość przewrotnie brzmi teza, że moralność to czynienie dobra w zamian za nagrodę lub na pokaz. Nie chciałbym żyć wśród takich altruistów - hipokrytów. I jeszcze jedno. Fakt, że ludzie posądzają ateistów o niecny charakter, uczynki itd. nie mówi nic o ateistach, ale o tym, jak są postrzegani przez tych, co brali udział w badaniu. To świadczy też o skuteczności indoktrynacji od dziecka. Sam jestem ateistą, ale jest mi niezmiernie trudno wyzbyć się tego, co wpychano mi do głowy od urodzenia i przyłapuję się na tym, że bez zastanowienia, w niektórych sprawach przyjmuję punkt widzenia osoby wierzącej, dlatego nie bardzo mnie dziwi, że nawet wśród osób deklarujących sceptycyzm do wiary znajdą się osoby podświadomie przypisujące ateistom niecne uczynki.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '45829331', 'author': 'orkan', 'date': '09.08.2017, 10:42', 'body': 'Fajne jest to, że ilekroć Wyborcza wrzuci tekst odnoszący się do duchowości od razu następuje wysyp komentarz, że jak to tak, jaki bóg, jak dusza, co za bzdury, wstyd Gazeto... Co Was tak wkurza?', 'upvotes': '0', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '45828999', 'author': 'tmeu', 'date': '09.08.2017, 10:19', 'body': 'Ale którego boga? Całe tabuny ich nawymyślano.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '45828470', 'author': 'karol.sk', 'date': '09.08.2017, 09:34', 'body': 'Jeśli w tym badaniu brał udział większy procent tzw. "wierzących" to ich odpowiedzi łączące niemoralne zachowania z ateistami mogą być związane z odsuwaniem od siebie myśli, że również osoby wierzące mogłyby się zachować w sposób podły. Najprawdopodobniej teiści po prostu wzmacniali w ten sposób swe przekonanie, że każdy z nich jest dobrym człowiekiem.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '45828208', 'author': 'seneka', 'date': '09.08.2017, 09:16', 'body': 'Eksperyment, który zakłada, że surowe oczy to Bóg, wydaje sie nieco naciągany.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '45827790', 'author': 'orkan', 'date': '09.08.2017, 08:41', 'body': 'W ateistach zawsze dziwi mnie agresja z jaką głoszą swój światopogląd oraz przeświadczenie, że oto oni poznali Prawdę - świat jest materialny, Boga nie ma etc. Skąd ta pewność drogie panie i panowie?? Zamknijcie oczy, oderwijcie się od Ziemi, spójrzcie na harmonię i piękno Kosmosu a potem wróćcie na Ziemię i patrząc w lustro powiedzcie, że to wszystko to przypadek...', 'upvotes': '0', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '45827982', 'author': 'kretyno-fob', 'date': '09.08.2017, 08:58', 'reply_to': 'orkan To raczej katolicy agresywnie narzucają swój światopogląd innym. Ja nie narzucam swego ateizmu i nie życzę sobie aby ktoś narzucał mi swojej religii.', 'body': '@orkan To raczej katolicy agresywnie narzucają swój światopogląd innym. Ja nie narzucam swego ateizmu i nie życzę sobie aby ktoś narzucał mi swojej religii.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45828040', 'author': 'anty.ekolog', 'date': '09.08.2017, 09:04', 'reply_to': 'kretyno-fob Katolicy w niczym się specjalnie nie wyróżniają, co nie zmienia faktu, że to właśnie ludzie wierzący uważają że są w posiadaniu jakiejś najwyższej prawdy.', 'body': '@kretyno-fob Katolicy w niczym się specjalnie nie wyróżniają, co nie zmienia faktu, że to właśnie ludzie wierzący uważają że są w posiadaniu jakiejś najwyższej prawdy.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45828212', 'author': '1ysy1', 'date': '09.08.2017, 09:17', 'reply_to': 'orkan jakakolwiek krytyka religii jest uważana za agresję, tak samo obrona przed nawracaniem...', 'body': '@orkan jakakolwiek krytyka religii jest uważana za agresję, tak samo obrona przed nawracaniem...', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45828567', 'author': 'bardzo.dobry.czlowiek', 'date': '09.08.2017, 09:42', 'reply_to': 'orkan Oczywista bzdura. Pojęcie piękna jest względne. Wszechświat - dla nas - może się wydawać piękny ale te same jego cechy dla innych organizmów żywych mogą być zabójcze. Stopień skomplikowania świata może w nas wywoływać poczucie niemożności "ogarnięcia" tego ale to też względna skala, bo opiera się na "ograniczoności" naszego sposobu myślenia. W kategorii ewolucyjnego przystosowania i osiągania korzyści przetrwania, dotąd zdecydowanie wystarczało i przewyższało osiągnięcia naszych praprzodków. Żaden ateista nie musi być jednocześnie zwalczającym religie antyklerykałem. To błąd logiczny i nieznajomość definicji. I na ogół większość ateistów nie interesuje się ani religiami, ani tym, co one robią z ich i naszym wspólnym otoczeniem. Agresja jest charakterystyczna dla religii. To wierzącym wmawia się, że są LEPSI od niewierzących, bo wierzą akurat w tego, przypadkowego boga lub LEPSI od innych wierzących, bo wierzą w jedynego prawdziwego boga. To jest niespotykana agresja dzieląca ludzi na nadludzi i podludzi, której efektem są istniejące od zawsze prześladowania tych, których opisuje się jako GORSZYCH. A prawda, zgodnie z zasadami logiki, pojawia się wyłącznie wtedy, gdy się to udowodni. Bez dowodu prawda nie istnieje. Udowodnij, którego boga nie ma i dlaczego właśnie twój prywatny bóg ma być jedynym istniejącym? Jeśli istnieje, jak uważasz, to dlaczego nie przychodzi do wszystkich ludzi i pozwala na istnienie innych religii? Czy ten bóg jest tak nieudolny, że tego nie może zrobić?', 'body': '@orkan Oczywista bzdura. Pojęcie piękna jest względne. Wszechświat - dla nas - może się wydawać piękny ale te same jego cechy dla innych organizmów żywych mogą być zabójcze. Stopień skomplikowania świata może w nas wywoływać poczucie niemożności "ogarnięcia" tego ale to też względna skala, bo opiera się na "ograniczoności" naszego sposobu myślenia. W kategorii ewolucyjnego przystosowania i osiągania korzyści przetrwania, dotąd zdecydowanie wystarczało i przewyższało osiągnięcia naszych praprzodków. Żaden ateista nie musi być jednocześnie zwalczającym religie antyklerykałem. To błąd logiczny i nieznajomość definicji. I na ogół większość ateistów nie interesuje się ani religiami, ani tym, co one robią z ich i naszym wspólnym otoczeniem. Agresja jest charakterystyczna dla religii. To wierzącym wmawia się, że są LEPSI od niewierzących, bo wierzą akurat w tego, przypadkowego boga lub LEPSI od innych wierzących, bo wierzą w jedynego prawdziwego boga. To jest niespotykana agresja dzieląca ludzi na nadludzi i podludzi, której efektem są istniejące od zawsze prześladowania tych, których opisuje się jako GORSZYCH. A prawda, zgodnie z zasadami logiki, pojawia się wyłącznie wtedy, gdy się to udowodni. Bez dowodu prawda nie istnieje. Udowodnij, którego boga nie ma i dlaczego właśnie twój prywatny bóg ma być jedynym istniejącym? Jeśli istnieje, jak uważasz, to dlaczego nie przychodzi do wszystkich ludzi i pozwala na istnienie innych religii? Czy ten bóg jest tak nieudolny, że tego nie może zrobić?', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45828731', 'author': 'kmm', 'date': '09.08.2017, 09:58', 'reply_to': 'orkan Nauka dość dobrze wyjaśnia tę harmonię. Skoro coś jest, to musi trzymać się kupy, żeby było. Albo właśnie jest bo trzyma się kupy. Na jedno wychodzi. Bez wzgledu na to w co się wierzy. Tak, jestem ateistką.', 'body': '@orkan Nauka dość dobrze wyjaśnia tę harmonię. Skoro coś jest, to musi trzymać się kupy, żeby było. Albo właśnie jest bo trzyma się kupy. Na jedno wychodzi. Bez wzgledu na to w co się wierzy. Tak, jestem ateistką.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45829090', 'author': 'orkan', 'date': '09.08.2017, 10:23', 'reply_to': 'bardzo.dobry.czlowiek Prawda jest tym co jest-udowodnij mi proszę, że Boga nie ma.', 'body': '@bardzo.dobry.czlowiek Prawda jest tym co jest-udowodnij mi proszę, że Boga nie ma.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, {'id': '45829190', 'author': 'jz', 'date': '09.08.2017, 10:32', 'reply_to': 'orkan Harmonia i piękno są subiektywne i niezdefiniowane. Ty definiujesz czym one według Ciebie są, tak jak definiujesz czym dla Ciebie jest "Bóg". Pewnie, niech zgadnę, "jest to źródło piękna i harmonii". Poza tym, gdybyś znalazł się naglę poza Ziemią nie czułbyś piękna i harmonii tylko cierpienie, bo wyewoluowałeś do życia w ściśle określonych warunkach fizycznych, i tylko tu możesz odczuwać to co odczuwasz.', 'body': '@orkan Harmonia i piękno są subiektywne i niezdefiniowane. Ty definiujesz czym one według Ciebie są, tak jak definiujesz czym dla Ciebie jest "Bóg". Pewnie, niech zgadnę, "jest to źródło piękna i harmonii". Poza tym, gdybyś znalazł się naglę poza Ziemią nie czułbyś piękna i harmonii tylko cierpienie, bo wyewoluowałeś do życia w ściśle określonych warunkach fizycznych, i tylko tu możesz odczuwać to co odczuwasz.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45829245', 'author': 'arthur_dent', 'date': '09.08.2017, 10:37', 'reply_to': 'orkan > W ateistach zawsze dziwi mnie agresja z jaką głoszą swój światopogląd oraz przeświadczenie, że oto oni poznali Prawdę W teistach zawsze dziwi mnie agresja z jaką głoszą swój światopogląd oraz przeświadczenie, że to oni poznali Prawdę - istnieje bóg i to właśnie oni wiedzą, jaki jest i jakich zachowań wymaga od nas, nic nieznaczących istot żyjących gdzieś na zadupiu ogromnego Wszechświata. Skąd ta pewność drogie panie i panowie? > patrząc w lustro powiedzcie, że to wszystko to przypadek Nie "przypadek" tylko prawa statystyki. Przy dostatecznej liczbie prób każde zdarzenie możliwe musi zajść przynajmniej jeden raz. A Wszechświat jest ogromny, nawet nie zdajemy sobie sprawy jak bardzo.', 'body': '@orkan > W ateistach zawsze dziwi mnie agresja z jaką głoszą swój światopogląd oraz przeświadczenie, że oto oni poznali Prawdę W teistach zawsze dziwi mnie agresja z jaką głoszą swój światopogląd oraz przeświadczenie, że to oni poznali Prawdę - istnieje bóg i to właśnie oni wiedzą, jaki jest i jakich zachowań wymaga od nas, nic nieznaczących istot żyjących gdzieś na zadupiu ogromnego Wszechświata. Skąd ta pewność drogie panie i panowie? > patrząc w lustro powiedzcie, że to wszystko to przypadek Nie "przypadek" tylko prawa statystyki. Przy dostatecznej liczbie prób każde zdarzenie możliwe musi zajść przynajmniej jeden raz. A Wszechświat jest ogromny, nawet nie zdajemy sobie sprawy jak bardzo.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45829533', 'author': 'orkan', 'date': '09.08.2017, 10:57', 'reply_to': 'arthur_dent "Przy dostatecznej liczbie prób każde zdarzenie możliwe musi zajść przynajmniej jeden raz." Wrzuć więc proszę granat na złomowisko-ciekawe po której próbie otrzymasz F16 albo choćby Tupolewa ;)', 'body': '@arthur_dent "Przy dostatecznej liczbie prób każde zdarzenie możliwe musi zajść przynajmniej jeden raz." Wrzuć więc proszę granat na złomowisko-ciekawe po której próbie otrzymasz F16 albo choćby Tupolewa ;)', 'upvotes': '0', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, {'id': '45829648', 'author': 'arthur_dent', 'date': '09.08.2017, 11:06', 'reply_to': 'orkan Ty po prostu nie rozumiesz, co to znaczy "dostateczna liczba prób". Skale liczone w miliardach (lat), bilionach (obiektów) i kwadrylionach (prób) są po prostu poza twoim zasięgiem pojmowania rozumowego jako osobnika gatunku homo sapiens, przystosowanego w naturalny sposób do ogarniania dziesiątek, maksymalnie setek. Tzn. możesz sobie oczywiście napisać jedynkę z pińdziesięcioma zerami, ale nigdy nie pojmiesz, co to naprawdę oznacza. W dodatku obiekty, o których mówimy w kontekście "stworzenia" - czy to gwiazdy, czy organizmy biologiczne, albo raczej ich budulce - wykazują naturalną skłonność do łączenia się ze sobą w określonych konfiguracjach, odpowiednio poprzez oddziaływanie grawitacyjne i wiązania chemiczne. No i skąd ta pewność, że znasz naturę boga, w którego wierzysz i jego nakazy dla człowieka? Bo wciąż się nie dowiedziałem.', 'body': '@orkan Ty po prostu nie rozumiesz, co to znaczy "dostateczna liczba prób". Skale liczone w miliardach (lat), bilionach (obiektów) i kwadrylionach (prób) są po prostu poza twoim zasięgiem pojmowania rozumowego jako osobnika gatunku homo sapiens, przystosowanego w naturalny sposób do ogarniania dziesiątek, maksymalnie setek. Tzn. możesz sobie oczywiście napisać jedynkę z pińdziesięcioma zerami, ale nigdy nie pojmiesz, co to naprawdę oznacza. W dodatku obiekty, o których mówimy w kontekście "stworzenia" - czy to gwiazdy, czy organizmy biologiczne, albo raczej ich budulce - wykazują naturalną skłonność do łączenia się ze sobą w określonych konfiguracjach, odpowiednio poprzez oddziaływanie grawitacyjne i wiązania chemiczne. No i skąd ta pewność, że znasz naturę boga, w którego wierzysz i jego nakazy dla człowieka? Bo wciąż się nie dowiedziałem.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45829730', 'author': 'orkan', 'date': '09.08.2017, 11:10', 'reply_to': "jzPoza tym, gdybyś znalazł się naglę poza Ziemią nie czułbyś piękna i harmonii tylko cierpienie, Ale ja często jestem poza Ziemią -teleskop Hubble'a mi na to pozwala i jakoś nie cierpię, chyba że z rozkoszy :))", 'body': "@jzPoza tym, gdybyś znalazł się naglę poza Ziemią nie czułbyś piękna i harmonii tylko cierpienie, Ale ja często jestem poza Ziemią -teleskop Hubble'a mi na to pozwala i jakoś nie cierpię, chyba że z rozkoszy :))", 'upvotes': '0', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, {'id': '45829803', 'author': 'orkan', 'date': '09.08.2017, 11:16', 'reply_to': 'arthur_dent skąd ta pewność, że znasz naturę boga, w którego wierzysz i jego nakazy dla człowieka Och, poznać naturę Boga - to nierealne. Tylko, że ja zdaję sobie z tego sprawę - z ograniczeń swoich zmysłów. Cóż, jestem tylko robaczkiem, pyłkiem maleńkim więc odpowiedzi szukaj u mędrców, może tutaj się jakiś objawi? Ps; naprawdę rozumiem co to znaczy dostateczna liczba prób. Ty nie zrozumiałeś żartu.', 'body': '@arthur_dent skąd ta pewność, że znasz naturę boga, w którego wierzysz i jego nakazy dla człowieka Och, poznać naturę Boga - to nierealne. Tylko, że ja zdaję sobie z tego sprawę - z ograniczeń swoich zmysłów. Cóż, jestem tylko robaczkiem, pyłkiem maleńkim więc odpowiedzi szukaj u mędrców, może tutaj się jakiś objawi? Ps; naprawdę rozumiem co to znaczy dostateczna liczba prób. Ty nie zrozumiałeś żartu.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, {'id': '45829896', 'author': 'bardzo.dobry.czlowiek', 'date': '09.08.2017, 11:21', 'reply_to': 'orkan A którego boga nieistnienie mam ci udowodnić? Katolickiego? Logicznie to ty musiałbyś wykazać prawdziwość hipotezy istnienia tego a nie innego wariantu boga. Tak jest w metodzie naukowej - jest mnóstwo hipotez i żadna z nich nie jest prawdziwa, dopóki nie pojawi się dowód tej prawdziwości. A bóg katolicki jest zdefiniowany tysiącami sprzeczności. Hipotezy sprzeczne są od razu, z racji tej sprzeczności logicznie uznawane za fałszywe. Wykluczone jest, by kiedykolwiek można było ich, bez usunięcia tych sprzeczności, próbować dowodzić. Istnienia, które one proponują nigdy nie staną się prawdą. Chcesz przykładu? Kochający bóg (miłość to dla naszej świadomości stan emocjonalny), który (bez emocji) karze i nagradza. Nieproporcjonalnie. Za samą uległość i posłuszeństwo. Czy bóg MUSI karać? Jeśli nie musi, to jest to bóg chimeryczny, o którym także i on sam niczego nie wie. Jeśli musi, to jest to bóg, który PODLEGA REGULE i musi zależność od niej respektować. Bóg zależny od czegoś, od reguł, nie jest wszechmocny. Bóg niezależny od żadnych reguł byłby chaosem, po którym nie wiadomo, czego można się spodziewać. PODOBNO, bogowi zależy by ludzie w niego wierzyli. Właśnie w niego. Ale nie przykłada wagi do osobistego kontaktu z ludźmi i przekonania ich, że TYLKO ON jest jedynym prawdziwym bogiem. No to mu na tym nie zależy, bo swoim zaniechaniem naraża ludzi na karę za to, że w niego nie wierzą. To są sprzeczności zasadnicze i taki bóg nie mógłby istnieć z definicji. A skąd ludzie biorą różne definicje różnych bogów? Podobno od nich samych. Tylko dlaczego nie jest to zawsze taka sama definicja? Czyżby bogowi (bogom) nie zależało na tym? Czy to naprawdę jest obojętne w co się wierzy, byleby tylko się wierzyło w to, co serwuje jakaś religia?', 'body': '@orkan A którego boga nieistnienie mam ci udowodnić? Katolickiego? Logicznie to ty musiałbyś wykazać prawdziwość hipotezy istnienia tego a nie innego wariantu boga. Tak jest w metodzie naukowej - jest mnóstwo hipotez i żadna z nich nie jest prawdziwa, dopóki nie pojawi się dowód tej prawdziwości. A bóg katolicki jest zdefiniowany tysiącami sprzeczności. Hipotezy sprzeczne są od razu, z racji tej sprzeczności logicznie uznawane za fałszywe. Wykluczone jest, by kiedykolwiek można było ich, bez usunięcia tych sprzeczności, próbować dowodzić. Istnienia, które one proponują nigdy nie staną się prawdą. Chcesz przykładu? Kochający bóg (miłość to dla naszej świadomości stan emocjonalny), który (bez emocji) karze i nagradza. Nieproporcjonalnie. Za samą uległość i posłuszeństwo. Czy bóg MUSI karać? Jeśli nie musi, to jest to bóg chimeryczny, o którym także i on sam niczego nie wie. Jeśli musi, to jest to bóg, który PODLEGA REGULE i musi zależność od niej respektować. Bóg zależny od czegoś, od reguł, nie jest wszechmocny. Bóg niezależny od żadnych reguł byłby chaosem, po którym nie wiadomo, czego można się spodziewać. PODOBNO, bogowi zależy by ludzie w niego wierzyli. Właśnie w niego. Ale nie przykłada wagi do osobistego kontaktu z ludźmi i przekonania ich, że TYLKO ON jest jedynym prawdziwym bogiem. No to mu na tym nie zależy, bo swoim zaniechaniem naraża ludzi na karę za to, że w niego nie wierzą. To są sprzeczności zasadnicze i taki bóg nie mógłby istnieć z definicji. A skąd ludzie biorą różne definicje różnych bogów? Podobno od nich samych. Tylko dlaczego nie jest to zawsze taka sama definicja? Czyżby bogowi (bogom) nie zależało na tym? Czy to naprawdę jest obojętne w co się wierzy, byleby tylko się wierzyło w to, co serwuje jakaś religia?', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45830076', 'author': 'bardzo.dobry.czlowiek', 'date': '09.08.2017, 11:34', 'reply_to': 'orkan > Wrzuć więc proszę granat na złomowisko-ciekawe > po której próbie otrzymasz F16 albo choćby Tupolewa ;) To jest fałszywie rozumiana reguła. We Wszechświecie obiekty o większej złożoności powstają nie wskutek destrukcji ale wskutek NAGROMADZENIA WIEDZY i odtwarzania jej. Organizmy żywe ewoluowały od prostych struktur. Stopniowo gromadziły wiedzę w kodzie DNA, RNA itp. Każdy następny ewolucyjnie, w bardziej złożony sposób działający organizm zawiera w sobie pamięć prób i błędów, które nie były zaplanowane. Ten brak planu to jest ten twój granat. W ludzkiej wiedzy o świecie też testujemy hipotezy i gromadzimy wiedzę, która pozwala nam budować coraz bardziej złożone technologicznie urządzenia. Gdyby ta wiedza zniknęła, to już żaden następny samolot nie powstałby. Jeśli twój kreator jest tak doskonały, jak uważasz, to powinien stworzyć świat absolutnie doskonały, bez wad, które teraz on ma... lub nie tworzyć świata z wadami. Jaki jest poziom wiedzy przypisywany przez wierzących kreatorowi? Skąd ona się wzięła, jeśli nie ewoluowała? Dlaczego kreator tworzy ludzi, których potem skazuje na wieczne potępienie? Bo kocha ludzi i lubi się nad nimi znęcać czując satysfakcję z tego, co im robi? Religia to same absurdy.', 'body': '@orkan > Wrzuć więc proszę granat na złomowisko-ciekawe > po której próbie otrzymasz F16 albo choćby Tupolewa ;) To jest fałszywie rozumiana reguła. We Wszechświecie obiekty o większej złożoności powstają nie wskutek destrukcji ale wskutek NAGROMADZENIA WIEDZY i odtwarzania jej. Organizmy żywe ewoluowały od prostych struktur. Stopniowo gromadziły wiedzę w kodzie DNA, RNA itp. Każdy następny ewolucyjnie, w bardziej złożony sposób działający organizm zawiera w sobie pamięć prób i błędów, które nie były zaplanowane. Ten brak planu to jest ten twój granat. W ludzkiej wiedzy o świecie też testujemy hipotezy i gromadzimy wiedzę, która pozwala nam budować coraz bardziej złożone technologicznie urządzenia. Gdyby ta wiedza zniknęła, to już żaden następny samolot nie powstałby. Jeśli twój kreator jest tak doskonały, jak uważasz, to powinien stworzyć świat absolutnie doskonały, bez wad, które teraz on ma... lub nie tworzyć świata z wadami. Jaki jest poziom wiedzy przypisywany przez wierzących kreatorowi? Skąd ona się wzięła, jeśli nie ewoluowała? Dlaczego kreator tworzy ludzi, których potem skazuje na wieczne potępienie? Bo kocha ludzi i lubi się nad nimi znęcać czując satysfakcję z tego, co im robi? Religia to same absurdy.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45830116', 'author': 'bardzo.dobry.czlowiek', 'date': '09.08.2017, 11:37', 'reply_to': "orkan > > Poza tym, gdybyś znalazł się naglę poza Ziemią nie czułbyś piękna i harmonii tylko cierpienie, > Ale ja często jestem poza Ziemią -teleskop Hubble'a mi na to pozwala > i jakoś nie cierpię, chyba że z rozkoszy :)) Twój organizm w próżni kosmosu nie przetrwałby i umierając cierpiałby. Nie manipuluj.", 'body': "@orkan > > Poza tym, gdybyś znalazł się naglę poza Ziemią nie czułbyś piękna i harmonii tylko cierpienie, > Ale ja często jestem poza Ziemią -teleskop Hubble'a mi na to pozwala > i jakoś nie cierpię, chyba że z rozkoszy :)) Twój organizm w próżni kosmosu nie przetrwałby i umierając cierpiałby. Nie manipuluj.", 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45830198', 'author': 'bardzo.dobry.czlowiek', 'date': '09.08.2017, 11:40', 'reply_to': 'orkan > poznać naturę Boga - to nierealne. Jakim więc prawem religie rozpowszechniają JAKĄKOLWIEK informację na temat bogów? Dlaczego organizacje religijne występują w roli wykonawców woli boga a biedni, oszukani ludzie w to wierzą? Właśnie o to chodzi, o manipulowanie ludźmi.', 'body': '@orkan > poznać naturę Boga - to nierealne. Jakim więc prawem religie rozpowszechniają JAKĄKOLWIEK informację na temat bogów? Dlaczego organizacje religijne występują w roli wykonawców woli boga a biedni, oszukani ludzie w to wierzą? Właśnie o to chodzi, o manipulowanie ludźmi.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45830235', 'author': 'arthur_dent', 'date': '09.08.2017, 11:43', 'reply_to': 'orkan > Och, poznać naturę Boga - to nierealne. Tylko, że ja zdaję sobie z tego sprawę - z ograniczeń swoich zmysłów. No to skąd przeświadczenie, że jest bóg i to taki, jakiego opisuje twoja przypadkowo (bo np. zależnie od tego, gdzie na świecie się urodziłeś) wyznawana religia?', 'body': '@orkan > Och, poznać naturę Boga - to nierealne. Tylko, że ja zdaję sobie z tego sprawę - z ograniczeń swoich zmysłów. No to skąd przeświadczenie, że jest bóg i to taki, jakiego opisuje twoja przypadkowo (bo np. zależnie od tego, gdzie na świecie się urodziłeś) wyznawana religia?', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45830361', 'author': 'orkan', 'date': '09.08.2017, 11:56', 'reply_to': 'bardzo.dobry.czlowiek A którego boga nieistnienie mam ci udowodnić? Katolickiego? Żadna religia nie ma na Niego monopolu, poza tym niczego mi nie musisz udowadniać. Nurtuje mnie tylko co Was tak wkurza w samej idei duchowości. Domyślam się, że jest to kościół i wcale mnie to nie dziwi. Omawianie transcendencji na poziomie, który tutaj jest reprezentowany to strata czasu. Pozdrawiam i żegnam :)', 'body': '@bardzo.dobry.czlowiek A którego boga nieistnienie mam ci udowodnić? Katolickiego? Żadna religia nie ma na Niego monopolu, poza tym niczego mi nie musisz udowadniać. Nurtuje mnie tylko co Was tak wkurza w samej idei duchowości. Domyślam się, że jest to kościół i wcale mnie to nie dziwi. Omawianie transcendencji na poziomie, który tutaj jest reprezentowany to strata czasu. Pozdrawiam i żegnam :)', 'upvotes': '0', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, {'id': '45830486', 'author': 'arthur_dent', 'date': '09.08.2017, 12:05', 'reply_to': "orkan > Nurtuje mnie tylko co Was tak wkurza w samej idei duchowości. To, że jest iluzją. > transcendencji Ain't no such thing. Kolejny nic nieznaczący buzzoword.", 'body': "@orkan > Nurtuje mnie tylko co Was tak wkurza w samej idei duchowości. To, że jest iluzją. > transcendencji Ain't no such thing. Kolejny nic nieznaczący buzzoword.", 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45831271', 'author': 'gay', 'date': '09.08.2017, 12:58', 'reply_to': 'orkan zamknąłem oczy, oderwałem się od Ziemi, spojrzałem na harmonię i piękno Kosmosu a potem wróciłem na Ziemię i dalej nie rozumiem, czemu bóg się wku...a jak zakładam gumę na fifola i wkładam go nie tam, gdzie pasibrzuchy mi każą...', 'body': '@orkan zamknąłem oczy, oderwałem się od Ziemi, spojrzałem na harmonię i piękno Kosmosu a potem wróciłem na Ziemię i dalej nie rozumiem, czemu bóg się wku...a jak zakładam gumę na fifola i wkładam go nie tam, gdzie pasibrzuchy mi każą...', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45832134', 'author': 'bardzo.dobry.czlowiek', 'date': '09.08.2017, 14:06', 'reply_to': 'orkan Co to jest "duchowość" (wiara w duchy?) i skąd wziął ci się pomysł, że mnie to wkurza? :)', 'body': '@orkan Co to jest "duchowość" (wiara w duchy?) i skąd wziął ci się pomysł, że mnie to wkurza? :)', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45832157', 'author': 'paragraf22', 'date': '09.08.2017, 14:08', 'reply_to': 'orkan "udowodnij mi proszę, że Boga nie ma" Dla odmiany to Ty udowodnij, że Bóg jest.', 'body': '@orkan "udowodnij mi proszę, że Boga nie ma" Dla odmiany to Ty udowodnij, że Bóg jest.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45832840', 'author': 'bardzo.dobry.czlowiek', 'date': '09.08.2017, 15:06', 'reply_to': 'paragraf22 No właśnie. Przecież zawsze dowodzi się tylko prawdziwości pewnej hipotezy. Gdy pojawia się dowód prawdziwości, to taką hipotezę można włączyć do zbioru innych, też prawdziwych hipotez, które opisują jakiś system. Ale dopóki takiego dowodu nie ma, dopóty w tym systemie nie ma też tej naszej hipotezy i przypisanego do niej istnienia. Brak istnienia to nieistnienie. Bo istnieje to, co jest udowodnione. Takie są definicje.', 'body': '@paragraf22 No właśnie. Przecież zawsze dowodzi się tylko prawdziwości pewnej hipotezy. Gdy pojawia się dowód prawdziwości, to taką hipotezę można włączyć do zbioru innych, też prawdziwych hipotez, które opisują jakiś system. Ale dopóki takiego dowodu nie ma, dopóty w tym systemie nie ma też tej naszej hipotezy i przypisanego do niej istnienia. Brak istnienia to nieistnienie. Bo istnieje to, co jest udowodnione. Takie są definicje.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '45826507', 'author': 'nikanor', 'date': '09.08.2017, 07:16', 'body': 'Generalnie - z badań cytowanych przez pana profesora wychodzi, że ludzie częściej zachowują się zgodnie z kodeksem moralnym kiedy mają wrażenie, że ktoś im patrzy na ręce. OK. Ale co to ma wspólnego z "wierzący" "niewierzący"? To tylko oznacza, że w wierzących na widok obrazka z oczami odżywa strach przed dozorcą. A z drugiej strony w więzieniach ateistów jest kilkukrotnie mniej, niżby wynikało z odsetka ateistów w społeczeństwie. No to jak to jest z tą moralnością? W USA ateiści stanowią 6% społeczeństwa ale tylko 0,2% populacji w więzieniach. Ponad 70% katolików popiera używanie tortur dla uzyskania zeznań. Ateistów - o 1/3 mniej.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '45827802', 'author': 'bardzo.dobry.czlowiek', 'date': '09.08.2017, 08:44', 'reply_to': 'nikanor Dodam do tego argument, że wśród najmądrzejszych ludzi świata (naukowcy, nobliści) procentowo najwięcej jest niewierzących. Sceptycyzm jest ostrą, jedyną alternatywą dla wiary. Jeśli chcemy poznać prawdę ZA POMOCĄ DOWODU, to musimy odrzucić przyjmowanie jej jako dogmat.', 'body': '@nikanor Dodam do tego argument, że wśród najmądrzejszych ludzi świata (naukowcy, nobliści) procentowo najwięcej jest niewierzących. Sceptycyzm jest ostrą, jedyną alternatywą dla wiary. Jeśli chcemy poznać prawdę ZA POMOCĄ DOWODU, to musimy odrzucić przyjmowanie jej jako dogmat.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '45826339', 'author': 'drwal77', 'date': '09.08.2017, 07:04', 'body': 'Nie jesteśmy teistami z natury. Przywołany tu historyk i autor książki "Od zwierząt do bogów" piszę w niej, że to religia jest po prostu narzędziem, które pozwala kontrolować ludzi. Ale nie działa na zwierzęta - nie można powiedzieć małpie "oddaj mi tego banana, a po śmierci dostaniesz milion bananów". Swoją drogą wyjaśnia to, dlaczego Kościół Katolicki ma taki problem ze zwięrzętami (czy mają dusze, etc, etc) - po prostu nie może ich kontrolować.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '45827923', 'author': 'bardzo.dobry.czlowiek', 'date': '09.08.2017, 08:52', 'reply_to': 'drwal77 Zgoda. Wiara to stan infantylny. Dziecko nieznające świata uczy się go poprzez przyjmowanie prawdy "na wiarę". Inna droga jest niemożliwa. Rodzic, nauczyciel są wzorcem tej dominacji. Celem religii jest pozostawienie ludzi w stanie infantylnego uzależnienia od "dawcy prawdy", której nie należy udowadniać. Tacy ludzie są dziećmi na zawsze, są posłuszni, choćby w pewnym stopniu. Nie ma innej metody na eliminację religii niż edukacja i wykorzystanie naturalnej ludzkiemu umysłowi zdolności do rozpoznawania prawdy i fałszu.', 'body': '@drwal77 Zgoda. Wiara to stan infantylny. Dziecko nieznające świata uczy się go poprzez przyjmowanie prawdy "na wiarę". Inna droga jest niemożliwa. Rodzic, nauczyciel są wzorcem tej dominacji. Celem religii jest pozostawienie ludzi w stanie infantylnego uzależnienia od "dawcy prawdy", której nie należy udowadniać. Tacy ludzie są dziećmi na zawsze, są posłuszni, choćby w pewnym stopniu. Nie ma innej metody na eliminację religii niż edukacja i wykorzystanie naturalnej ludzkiemu umysłowi zdolności do rozpoznawania prawdy i fałszu.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '45826269', 'author': 'wojtek-gdansk', 'date': '09.08.2017, 06:58', 'body': 'Tylko absolutna dzicz potrafi być "moralna" pod w pćywem strachu albo licząc na nagrodę. Pytanie tylko czy to można nazwać moralnością, czy to jest tylko tresura dzikich bestii?', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '45826242', 'author': 'nikanor', 'date': '09.08.2017, 06:56', 'body': 'Nie jesteśmy z natury "teistami". Nie mamy w mózg wdrukowanej żadnej "wiary". Jesteśmy małpami, które jak czegoś nie rozumieją, to sobie to tłumaczą działaniem nieznanej siły sprawczej. "Wierzenia" to nasze "intuicje" na temat otaczającego świata. "Wierzymy" że ścięte drzewo upadnie, że jak coś się samo rusza i hałasuje - to jest żywe, że w ciemności jest niebezpieczeństwo, że na słońcu jest bezpiecznie. A religia? Religia powstała wtedy, kiedy pierwszy hipokryta spotkał pierwszego frajera.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '45828119', 'author': 'bardzo.dobry.czlowiek', 'date': '09.08.2017, 09:09', 'reply_to': 'nikanor Tak. Z natury, jako dzieci, musimy być wierzącymi (rodzicom, nauczycielom, wychowawcom). Rodzimy się też jako ateiści czyli ci, którzy nie zdążyli stać się teistami. Jako dorośli powinniśmy odrzucać to, co w okresie dzieciństwa jest charakterystyczne tylko dla tego okresu życia.', 'body': '@nikanor Tak. Z natury, jako dzieci, musimy być wierzącymi (rodzicom, nauczycielom, wychowawcom). Rodzimy się też jako ateiści czyli ci, którzy nie zdążyli stać się teistami. Jako dorośli powinniśmy odrzucać to, co w okresie dzieciństwa jest charakterystyczne tylko dla tego okresu życia.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45828362', 'author': 'karol.sk', 'date': '09.08.2017, 09:27', 'reply_to': 'bardzo.dobry.czlowiek Widzę, że nie odróżniasz wiary w to, że za oknem jutro będzie świecić słońce, od wiary w jakiegoś czarodzieja tworzącego Świat.', 'body': '@bardzo.dobry.czlowiek Widzę, że nie odróżniasz wiary w to, że za oknem jutro będzie świecić słońce, od wiary w jakiegoś czarodzieja tworzącego Świat.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, {'id': '45828944', 'author': 'bardzo.dobry.czlowiek', 'date': '09.08.2017, 10:16', 'reply_to': 'karol.sk Jest tylko jedna definicja prawdy - wynikająca z logiki. Zgodność zdań to prawdziwość takiej relacji. W przypadku świata i jego opisu - jest to zgodność z obserwacjami świata przez nas. Prawda musi być udowodniona. Wiara to przyjęcie prawdziwości (absolutnej, nie oczekującej dowodu a nawet wbrew jakimś argumentom). Tak wierzyć MUSZĄ dzieci, dopóki nie poznają zasad logiki. Dopóki nie przekonają się rozumowo o różnicy między zdaniami udowodnionymi i nieudowodnionymi. Posługujmy się jedną definicją wiary - tylko tą dogmatyczną. Wystarczy dodawać opis "dogmatyczności", najważniejsze odróżnienie. Widzę i odróżniam manipulację polegającą na tym, że w tym samym kontekście (gdy mówimy o opisywaniu naszego świata) używa się wielu definicji tego samego pojęcia (tutaj wiary). A dorośli wierzący "nie odkrywają Ameryki". Pozostają na poziomie dziecięcego infantylizmu, gdy "zabija się" w nich naturalnie pojawiający się bunt polegający na chęci dowodzenia, co jest prawdą. Wierzący nadal potrzebują "rodzica" (ojca = boga) i wskazówek, co i jak mają w życiu robić. Wszyscy, którzy tę podległość chcieliby zakłócić, nazywani są wrogami i złymi. I takie "dorosłe dziecko" w to wierzy.', 'body': '@karol.sk Jest tylko jedna definicja prawdy - wynikająca z logiki. Zgodność zdań to prawdziwość takiej relacji. W przypadku świata i jego opisu - jest to zgodność z obserwacjami świata przez nas. Prawda musi być udowodniona. Wiara to przyjęcie prawdziwości (absolutnej, nie oczekującej dowodu a nawet wbrew jakimś argumentom). Tak wierzyć MUSZĄ dzieci, dopóki nie poznają zasad logiki. Dopóki nie przekonają się rozumowo o różnicy między zdaniami udowodnionymi i nieudowodnionymi. Posługujmy się jedną definicją wiary - tylko tą dogmatyczną. Wystarczy dodawać opis "dogmatyczności", najważniejsze odróżnienie. Widzę i odróżniam manipulację polegającą na tym, że w tym samym kontekście (gdy mówimy o opisywaniu naszego świata) używa się wielu definicji tego samego pojęcia (tutaj wiary). A dorośli wierzący "nie odkrywają Ameryki". Pozostają na poziomie dziecięcego infantylizmu, gdy "zabija się" w nich naturalnie pojawiający się bunt polegający na chęci dowodzenia, co jest prawdą. Wierzący nadal potrzebują "rodzica" (ojca = boga) i wskazówek, co i jak mają w życiu robić. Wszyscy, którzy tę podległość chcieliby zakłócić, nazywani są wrogami i złymi. I takie "dorosłe dziecko" w to wierzy.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '45825937', 'author': 'erg1957', 'date': '09.08.2017, 06:30', 'body': 'Nazwisko profesora skądś znajome :) Co do samych "badań" to ciekawe kim byli (jaki mieli światopogląd)sami badani, bo sam kraj to mało A stereotypów ad religia pełno. Poza tym Jak to się ma właśnie wobec innych vide islam np no a już surowy mężczyzna jako bóg odrzuca praktycznie wszystkie główne religie poza ewentualnie chrześcijańską( nota bene bóg ma tu być miłością) bo zakazują one wizerunków Boga) A A więc sugeruję poczytanie R.Dawkins Bóg urojony, gdzie też pisze o takich eksperymentach i znaczeniu religii dla wyróżnienia grupy wobec obcych same pokrewieństwo już nie wystarcza No A na czasie problem islamu i Breidika Ale widać, że fundamentalizm w natarciu', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '45825932', 'author': 'koniec_gadania', 'date': '09.08.2017, 06:29', 'body': 'Co zachowania wywołane strachem mają wspólnego z moralnością? Totalne pomieszanie pojęć. Czyżby to już pierwsze jaskółki Jedynie Słusznej Nowej Logiki Polaka Katolika na waszych łamach?', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '45826245', 'author': 'nikanor', 'date': '09.08.2017, 06:57', 'reply_to': 'koniec_gadania Dokładnie! Nad chłopami się stawiało ekonoma pewnie też w celu wyzwolenia w nich bardziej religijnych odczuć, dzięki którym szybciej pracowali.', 'body': '@koniec_gadania Dokładnie! Nad chłopami się stawiało ekonoma pewnie też w celu wyzwolenia w nich bardziej religijnych odczuć, dzięki którym szybciej pracowali.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '45825706', 'author': 'pandorski', 'date': '09.08.2017, 06:11', 'body': 'Widzę że wyborcza wchodzi na jedyną słuszną drogę. :-)', 'upvotes': '0', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '45825527', 'author': 'robas197', 'date': '09.08.2017, 05:44', 'body': 'taaa jasne..., skoro w Polsce jest 95% katolików (prędzej zacznę w jakiegoś boga wierzyć niż w to uwierzę...), to tylko ateiści kradną, gwałcą, zabijaj, biją, abortują i co tam jeszcze najgorszego..., reszta to prawi ludzie... (zwłaszcza z pisu...)', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '45825458', 'author': 'pis_klamie_jak_po_i_inni', 'date': '09.08.2017, 05:32', 'body': 'sondaż we współpracy z kościołem a jak się później okazało badani to ateiści ale wierzący w boga bo kościół ich odrzucił', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100004649', 'author': 'bloop', 'date': '12.08.2017, 16:31', 'body': 'To nie jest "naturalna religijność". Po prostu od małego każdy z nas styka się z kulturą, w której są treści związane z religią. Po prostu bardzo wcześnie jesteśmy infekowani tym wirusem.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100003396', 'author': 'lasota50', 'date': '11.08.2017, 12:45', 'body': 'Bzdurny artykuł. Czytałem książkę BÓG UROJONY Richarda Dawkinsa , która rozważa istnienie czy nieistnienie boga oraz rzekomą większa moralność wierzących. W książce tej podawano wyniki badań, z których wynikało, że to wierzący popełniają więcej przestępstw czy wykroczeń. Badania, które podaje autor artykułu są badaniami zlecanymi aby udowodnić założenie, że wierzący są bardziej moralni. (Więzienia są pełne wierzących, ciekawe jaki jest wśród skazanych procent ateistów.)', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '45828568', 'author': 'bardzospokojny', 'date': '09.08.2017, 09:42', 'body': 'Pomięszanie z poplątaniem. Tekst zakłada istnienie jakiejś wszechświatowej moralności a przecież moralności są różne i oceniać je można tylko w ramach danej moralności. Prosty przykład: zjedzenie mięsa dla chrześcijanina w piątek może być niemoralne tylko w ramach danej religii. Dla muzułmanina z kolei niemoralne może być zjedzenie mięsa w dowolnym dniu, jeśli jest to wieprzowina itp.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '45828859', 'author': 'jz', 'date': '09.08.2017, 10:09', 'reply_to': 'bardzospokojny To nie jest "niemoralne" tylko "obraza tradycji". Niektóre religie są bardzo tradycyjne, zwłaszcza np. judaizm. Połowa praktykujących Żydów nie wierzy w Boga! Praktykują bo taka jest tradycja. Polscy katolicy też nie są w większości głęboko wierzący, tylko deklarują się jako katolicy, bo są przywiązani do katolickiej tradycji.', 'body': '@bardzospokojny To nie jest "niemoralne" tylko "obraza tradycji". Niektóre religie są bardzo tradycyjne, zwłaszcza np. judaizm. Połowa praktykujących Żydów nie wierzy w Boga! Praktykują bo taka jest tradycja. Polscy katolicy też nie są w większości głęboko wierzący, tylko deklarują się jako katolicy, bo są przywiązani do katolickiej tradycji.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45829285', 'author': 'bardzo.dobry.czlowiek', 'date': '09.08.2017, 10:41', 'reply_to': 'jz Nie powinniśmy żadnej tradycji uważać za coś "lepszego". Powtarzanie, kopiowanie (a tym jest tradycja) powinno uwzględniać to, czy coś jest dla ludzi dobre lub złe. Pytanie o tradycję zamienia się w pytanie o to, czy zależny nam na tym, by postępować wobec innych tak, by nie odczuwali tego jako szkodliwe. Każda tradycja rozumiana jako coś, czego NIE WOLNO podważać albo coś absolutnie dobrego, jest zła, bo czyni człowieka dogmatykiem zdolnym do narzucania swojej woli i zwyczajów innym. Nawet i dość często przemocą.', 'body': '@jz Nie powinniśmy żadnej tradycji uważać za coś "lepszego". Powtarzanie, kopiowanie (a tym jest tradycja) powinno uwzględniać to, czy coś jest dla ludzi dobre lub złe. Pytanie o tradycję zamienia się w pytanie o to, czy zależny nam na tym, by postępować wobec innych tak, by nie odczuwali tego jako szkodliwe. Każda tradycja rozumiana jako coś, czego NIE WOLNO podważać albo coś absolutnie dobrego, jest zła, bo czyni człowieka dogmatykiem zdolnym do narzucania swojej woli i zwyczajów innym. Nawet i dość często przemocą.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45833027', 'author': 'bardzospokojny', 'date': '09.08.2017, 15:18', 'reply_to': 'bardzo.dobry.czlowiek Tradycja zła? Bez tradycji byłby chaos. Pytanie tylko: jaka tradycja.', 'body': '@bardzo.dobry.czlowiek Tradycja zła? Bez tradycji byłby chaos. Pytanie tylko: jaka tradycja.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45833034', 'author': 'bardzospokojny', 'date': '09.08.2017, 15:19', 'reply_to': 'jz Są i wierzący niepraktykujący, bo różni są ludzie.', 'body': '@jz Są i wierzący niepraktykujący, bo różni są ludzie.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '45825886', 'author': 'halfl-itra', 'date': '09.08.2017, 06:28', 'body': 'Jest dokładnie odwrotnie. To kościół katolicki przemawiając ustami Chrystusa i jednocześnie na każdym kroku przecząc jego nauce demoralizuje polskie społeczeństwo w stopniu najwyższym.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '45825754', 'author': 'koniec_gadania', 'date': '09.08.2017, 06:12', 'body': 'Tak, tak. Niezwykłą wprost moralność kościoła widać zwłaszcza w Toruniu i wśród "miłościwie mam panujących". Kłamstwo, obłuda, manipulacja - to ich podstawowe narzędzia. Ważne, by kasa płynęła wartko.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '45825486', 'author': 'gaculu', 'date': '09.08.2017, 05:44', 'body': 'Ale pie...nie. Byście sie wstydzili.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1564079976.808297}}