{'row': {'comments': {'url': 'http://kielce.wyborcza.pl/kielce/7,47262,22204234,pielegniarki-beda-protestowac-twierdza-ze-podwyzki-dostana.html', 'division': 'zdrowie kielce', 'pub_date': '8 sierpnia 2017 | 07:24', 'author': 'Angelina Kosiek', 'title': 'Pielęgniarki będą protestować. Twierdzą, że podwyżki dostaną tylko na papierze', 'highlight': 'Świętokrzyskie szpitale szykują się do wprowadzenia minimalnych wynagrodzeń w ochronie zdrowia. Już wiadomo, że nowe warunki nie spodobają się pielęgniarkom.', 'content': '– Na papierze wszystko będzie wyglądało tak, jak należy. Ale w praktyce nie dostaniemy podwyżek – podkreśla Agata Semik, szefowa Ogólnopolskiego Związku Zawodowego Pielęgniarek i Położnych w Świętokrzyskiem.Przepisy o minimalnym wynagrodzeniu pracowników służby zdrowia weszły już w życie. Dyrektorzy szpitali mają obowiązek dostosować pensje do ustalonych progów dla poszczególnych stanowisk. Mają to robić stopniowo do 2021 roku. Zasadnicza pensja pielęgniarek do tego czasu ma wynosić od 2490 do 4100 zł, w zależności od posiadanych kwalifikacji. Lekarza – analogicznie od 2,8 do 5 tys. zł.O ile zarobki lekarzy są znacznie wyższe, o tyle zarobki pielęgniarek w wielu świętokrzyskich szpitalach są dużo niższe. Dlatego dyrektorzy placówek w najbliższych dniach rozpoczną podpisywanie porozumień z pielęgniarkami. Wszystko wskazuje na to, że będą problemy.', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/2f/06/15/z22048303V,Kielce--4-lipca-2017--Protest-pielegniarek-z-OZZPi.jpg', 'media_desc': 'Kielce, 4 lipca 2017. Protest pielęgniarek z OZZPiP przed Świętokrzyskim Centrum Onkologii', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '45814475', 'author': 'slain', 'date': '08.08.2017, 08:14', 'body': 'Szczerze? Na palcach ręki drwala po wypadku policzę pielęgniarki w szpitalach wykonujące rzetelnie swoją pracę, i wiem to po sobie bo ostatnio spędziłem tam trochę czasu ....', 'upvotes': '0', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '45819243', 'author': 'm_k_87', 'date': '08.08.2017, 14:25', 'reply_to': 'slain a jakie ma pan kompetencje do oceniania. Rozumiem, że ukończył Pan studia pielęgniarskie i jest Pan w stanie ocenić rzetelność wykonywanej pracy? Czy też kieruje się Pan jak większość społeczeństwa stereotypami i swoimi własnymi POMYSŁAMI dotyczącymi zawodu pielęgniarki?! Wszyscy uważacie się za kompetentnych do wyznaczania nam zadań zawodowych tylko nijak się one mają do zapisów ustaw, rozporządzeń, dyrektyw, standardów postępowania medycznego, kwalifikacji zawodowych wytyczonych przez Uniwersytet Medyczny, zadań pracowniczych wyznaczonych przez szpital. Wymyślacie sobie coś w tych głowach...a później na podstawie tych wymysłów dokonujecie oceny nas. Nie dało Panu do myślenia, że tak mało jest niby rzetelnych pielęgniarek?-to dziwne... może to z Panem jest coś nie tak?', 'body': '@slain a jakie ma pan kompetencje do oceniania. Rozumiem, że ukończył Pan studia pielęgniarskie i jest Pan w stanie ocenić rzetelność wykonywanej pracy? Czy też kieruje się Pan jak większość społeczeństwa stereotypami i swoimi własnymi POMYSŁAMI dotyczącymi zawodu pielęgniarki?! Wszyscy uważacie się za kompetentnych do wyznaczania nam zadań zawodowych tylko nijak się one mają do zapisów ustaw, rozporządzeń, dyrektyw, standardów postępowania medycznego, kwalifikacji zawodowych wytyczonych przez Uniwersytet Medyczny, zadań pracowniczych wyznaczonych przez szpital. Wymyślacie sobie coś w tych głowach...a później na podstawie tych wymysłów dokonujecie oceny nas. Nie dało Panu do myślenia, że tak mało jest niby rzetelnych pielęgniarek?-to dziwne... może to z Panem jest coś nie tak?', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45819737', 'author': 'm_k_87', 'date': '08.08.2017, 15:13', 'reply_to': 'slain NIE MACIE POJĘCIA JAK WYGLĄDA PRACA. WYDAJE WAM SIĘ, ZE WSZYSTKO JEST GOTOWE. Ludzie są zdziwieni, że my leki rozpuszczamy, dawkujemy...odkrycie Ameryki! Strzykawki leżą gotowe do podania, same się przygotowują..smieszne! Nie macie wiedzy że my musimy wszystkiego pilnować, u mnie w oddz. pilnuję czy pacjent ma skierowanie np. z izby (powinien mieć ale czeto nie ma!), jeśli nie to załatwiam, bywa często ze czegos wg mnie brakuje na tym skier wiec tez ide do lek żeby dopisal bad, spr wyniki i bywa,ze przypominam lekarzowi żeby zetknął bo widzę że są złe i trzeba podać danej osobie leki. jak wymagana jest konsultacja lekarska innego spec spoza naszego oddz. bo pacjentka choruje jeszcze na coś to lekarz tylko dzwoni i zamawia a ja później pilnuję reszty, to ja muszę mieć widzę na temat każdej pacjentki bo mnie wszyscy o wszystko pytają (ja nie powiem "to nie moja pacjentka" jak dr...ta prywatna, ta znajoma a tamtej nie zna...). Ty myślisz, że kto się o Ciebie troszczy jak jesteś "niczyj"? - to my właśnei o takich pacjentów walczymy najbardziej, dopytujemy, poganiamy lekarza, przypominamy...niejednokrotnie popadalibyście z głodu czekając na zabieg. Pilnuję dni brania leków i przypominam lekarzowi że już za długo pacjent przyjmuje. Jak wiem ze pacjent powinien g mojej oceny dostac lek a nie jest wpisany to tez przypominam lekarzowi. Wy myslicie ze my tylko zlecenia robimy…no nie…trzeba na wszystko zwracac uwage-od wpisania w dokumentacje, po słuszność podania leku i jego wlasciwa dawke. Poza tym sprawdzam szafy z lekami i każdy z osobna daty waznosci, wygląd leków (czy no nie zmienily się pod wpływem temperatury, czy sa właściwie przechowywane, spr temp pomieszczen z lekami), spr czego brakuje w oddziale od tabletki/ampułki po nawet drobny gazi itd to że masz co dostać w szpitalu jest dzięki mnie bo to ja dbam o to by oddzał był wyposarzony, dbam o sprzęt-codziennie jest spr przeze mnie, zepsuje się defibrylator, pompa do podawania leków czy dozownik tlemu to ja za to odpowiadam i natychmiast zgłaszam. jak czegoś nie ma a jest np noc i logiczne ze apteka szpitalna zamknieta i nam lekow nie wyda o tej porze...mogłabym olać bo ja teoretycznie przychodzac do pracy powinnam mieć "narzędzia do pracy" ale zawsze załatwiam, biegam po innych oddziałach żeby pożyczyć lek, sprzęt dla ciebie pacjencie…nie dla mnie, ja mogę odnotowac ze niepodalam bo nie mialam…ale ide i załatwiam! Każdy błąd lekarza na skierowaniach muszę wyłapywać- to dla Ciebie nie dla mnie..nie powinno mnie to obchodzić prawda? Samo przygotowanie lekow zajmuje mi godzinę a kolejną podanie ich a wy myslocie ze wszystko mamy gotowe i pani w bialym fartuszku wyluzowana tylko poda...to temat rzeka.Mogę długo wymieniać ale wy i tak wiecie swoje.', 'body': '@slain NIE MACIE POJĘCIA JAK WYGLĄDA PRACA. WYDAJE WAM SIĘ, ZE WSZYSTKO JEST GOTOWE. Ludzie są zdziwieni, że my leki rozpuszczamy, dawkujemy...odkrycie Ameryki! Strzykawki leżą gotowe do podania, same się przygotowują..smieszne! Nie macie wiedzy że my musimy wszystkiego pilnować, u mnie w oddz. pilnuję czy pacjent ma skierowanie np. z izby (powinien mieć ale czeto nie ma!), jeśli nie to załatwiam, bywa często ze czegos wg mnie brakuje na tym skier wiec tez ide do lek żeby dopisal bad, spr wyniki i bywa,ze przypominam lekarzowi żeby zetknął bo widzę że są złe i trzeba podać danej osobie leki. jak wymagana jest konsultacja lekarska innego spec spoza naszego oddz. bo pacjentka choruje jeszcze na coś to lekarz tylko dzwoni i zamawia a ja później pilnuję reszty, to ja muszę mieć widzę na temat każdej pacjentki bo mnie wszyscy o wszystko pytają (ja nie powiem "to nie moja pacjentka" jak dr...ta prywatna, ta znajoma a tamtej nie zna...). Ty myślisz, że kto się o Ciebie troszczy jak jesteś "niczyj"? - to my właśnei o takich pacjentów walczymy najbardziej, dopytujemy, poganiamy lekarza, przypominamy...niejednokrotnie popadalibyście z głodu czekając na zabieg. Pilnuję dni brania leków i przypominam lekarzowi że już za długo pacjent przyjmuje. Jak wiem ze pacjent powinien g mojej oceny dostac lek a nie jest wpisany to tez przypominam lekarzowi. Wy myslicie ze my tylko zlecenia robimy…no nie…trzeba na wszystko zwracac uwage-od wpisania w dokumentacje, po słuszność podania leku i jego wlasciwa dawke. Poza tym sprawdzam szafy z lekami i każdy z osobna daty waznosci, wygląd leków (czy no nie zmienily się pod wpływem temperatury, czy sa właściwie przechowywane, spr temp pomieszczen z lekami), spr czego brakuje w oddziale od tabletki/ampułki po nawet drobny gazi itd to że masz co dostać w szpitalu jest dzięki mnie bo to ja dbam o to by oddzał był wyposarzony, dbam o sprzęt-codziennie jest spr przeze mnie, zepsuje się defibrylator, pompa do podawania leków czy dozownik tlemu to ja za to odpowiadam i natychmiast zgłaszam. jak czegoś nie ma a jest np noc i logiczne ze apteka szpitalna zamknieta i nam lekow nie wyda o tej porze...mogłabym olać bo ja teoretycznie przychodzac do pracy powinnam mieć "narzędzia do pracy" ale zawsze załatwiam, biegam po innych oddziałach żeby pożyczyć lek, sprzęt dla ciebie pacjencie…nie dla mnie, ja mogę odnotowac ze niepodalam bo nie mialam…ale ide i załatwiam! Każdy błąd lekarza na skierowaniach muszę wyłapywać- to dla Ciebie nie dla mnie..nie powinno mnie to obchodzić prawda? Samo przygotowanie lekow zajmuje mi godzinę a kolejną podanie ich a wy myslocie ze wszystko mamy gotowe i pani w bialym fartuszku wyluzowana tylko poda...to temat rzeka.Mogę długo wymieniać ale wy i tak wiecie swoje.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45819744', 'author': 'm_k_87', 'date': '08.08.2017, 15:14', 'reply_to': 'uwazacie ze nasza praca polega wylacznie na zrobieniu kilku zastrzykow i tego ewentualnine co lekarz zleci...zlecenia to jedna setna tego co robie kazdego dnia...nawet lekarze nie maja pojecia co my robimy w miedzy czasie, dziwia sie co my tak biegamy...a sprzet i leki same sie dostarczaja, sprawdzaja, przgotowuja i może jszcze podaja? nie wspomne o tonie dokumentacji, byle pie... musze wpisac czasami w 3 miejscach, latac za pieczatkami, kazdego pacjenta osobno musze opisac w raporcie, karty obserwacynje, karty tętna, karty RR itd itp..setki kart od leczenia bólu po odleżyny. kazdy dyzur to pisanie poematow i ksiazki. do tego wpisac trzeba wszystko do komputera! mysli Pan ze mnie to kręci?-do pisania papierow mnie przygotowywaly studia (poszłabym na administracje a nie studia medyczne) i wiecznego pilnowania wszystkiego i wszystkich?- czy do pracy przy pacjencie? Nie rozumiecie ze my jesteśmy przeciążone. To jest chore żebym ja idac o godz 15 zjesc sniadanie miala wyrzuty sumienia i natłok mysli ze „jeszcze musze zrobic to czy tamto…a zaraz pewnie wpadnie ktos z rodziny któregoś z tych pacjentow i zobaczy ze jem i powie ze nic nie robie” –to chore ze boje się przylapania na jedzeniu! Do tego nas doprowadziliście! PS glupia zarowka padnie to ja musze zglaszac, spowiadac sie gdzie, jak, jaka zarowka, nazwisko, wpisac w kajet ze zglosilam. zarowki, klamki, spłuczki itd...to jest tragedia! ja nie mam czasu z kolezanka porozmawiac z ktora jestem na dyzurze a co dopiero z 30 pacjentami...z pielegniatek i poloznych zrobili terminatorów, od wszystkiego ale nie od tego co faktycznie od nas pacjent wymaga czyli bycia przy jego lozku..! wiem ze jak wszedzie trafiaja się czarne owce…ale wy ludzie nie macie bladego pojecia co dzieje się wewnątrz, lezenie na sali i patrzenie nie daje tej wiedzy bo prawie cala nasza praca rozgrywa się w dyżurce…- dlatego myslicie ze nic nie robimy…', 'body': 'uwazacie ze nasza praca polega wylacznie na zrobieniu kilku zastrzykow i tego ewentualnine co lekarz zleci...zlecenia to jedna setna tego co robie kazdego dnia...nawet lekarze nie maja pojecia co my robimy w miedzy czasie, dziwia sie co my tak biegamy...a sprzet i leki same sie dostarczaja, sprawdzaja, przgotowuja i może jszcze podaja? nie wspomne o tonie dokumentacji, byle pie... musze wpisac czasami w 3 miejscach, latac za pieczatkami, kazdego pacjenta osobno musze opisac w raporcie, karty obserwacynje, karty tętna, karty RR itd itp..setki kart od leczenia bólu po odleżyny. kazdy dyzur to pisanie poematow i ksiazki. do tego wpisac trzeba wszystko do komputera! mysli Pan ze mnie to kręci?-do pisania papierow mnie przygotowywaly studia (poszłabym na administracje a nie studia medyczne) i wiecznego pilnowania wszystkiego i wszystkich?- czy do pracy przy pacjencie? Nie rozumiecie ze my jesteśmy przeciążone. To jest chore żebym ja idac o godz 15 zjesc sniadanie miala wyrzuty sumienia i natłok mysli ze „jeszcze musze zrobic to czy tamto…a zaraz pewnie wpadnie ktos z rodziny któregoś z tych pacjentow i zobaczy ze jem i powie ze nic nie robie” –to chore ze boje się przylapania na jedzeniu! Do tego nas doprowadziliście! PS glupia zarowka padnie to ja musze zglaszac, spowiadac sie gdzie, jak, jaka zarowka, nazwisko, wpisac w kajet ze zglosilam. zarowki, klamki, spłuczki itd...to jest tragedia! ja nie mam czasu z kolezanka porozmawiac z ktora jestem na dyzurze a co dopiero z 30 pacjentami...z pielegniatek i poloznych zrobili terminatorów, od wszystkiego ale nie od tego co faktycznie od nas pacjent wymaga czyli bycia przy jego lozku..! wiem ze jak wszedzie trafiaja się czarne owce…ale wy ludzie nie macie bladego pojecia co dzieje się wewnątrz, lezenie na sali i patrzenie nie daje tej wiedzy bo prawie cala nasza praca rozgrywa się w dyżurce…- dlatego myslicie ze nic nie robimy…', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '45827507', 'author': 'cozzie', 'date': '09.08.2017, 08:22', 'body': 'A czego się służba zdrowia spodziewała? Ministrem #dobrejzmiany został przecież Radziwiłł - człowiek, którego rodzina ma w genach zapisane działania na szkodę Rzeczypospolitej. Pan minister po prosty kontynuuje tradycje rodzinne.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '45818385', 'author': 'oloros11', 'date': '08.08.2017, 13:06', 'body': 'kazdy dyrektor ma powyzej 10 tys miesiecznie - i to kjest wazne - reszta - kogo to wlasciwie obchodzi?', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '45814935', 'author': 'wroctom', 'date': '08.08.2017, 08:53', 'body': 'A tak ładnie wygadały na zdjęciach z Szydło w kampanii wyborczej. Szydło miała taką zatroskaną minę bo tragiczny stan służby zdrowia leżał jej na sercu, a ona jak głosiła pochyli się nad losem każdego obywatela i wysłucha go (ale tylko tych lepszego sortu!). Naiwni, którzy wierzyli, że PiS cokolwiek zmieni na lepsze. Nie dość, że nic nie zrobił to jeszcze rozpieprza to co było.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1562721099.296159}}