{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,75398,22208924,mlodych-polakow-mamy-na-medal-z-miedzynarodowych-olimpiad-licealisci.html', 'author': 'Justyna Suchecka, Agnieszka Kwiatkowska', 'division': 'Kraj', 'pub_date': '9 sierpnia 2017 | 06:12', 'title': 'Młodych Polaków mamy wspaniałych. Z międzynarodowych olimpiad licealiści przywieźli aż 29 medali', 'highlight': 'Nie ma lepszych geografów niż Polacy, informatycy są trzeci na świecie, a biolodzy tak dobrze nie wypadli od 16 lat.', 'content': 'Tego lata kilkudziesięciu licealistów z Polski mierzyło się z powodzeniem w międzynarodowych olimpiadach przedmiotowych z najlepszymi nastolatkami z całego świata. Tam medale dostaje nie trzech zawodników, jak to bywa w sporcie, lecz grupy najlepszych nastolatków, między którymi różnice są symboliczne. W największych i najstarszych konkursach – jak matematyczny – startuje ponad 600 zawodników ze 110 państw.Nie ma jednej drogi do medalu. To, co łączy olimpijczyków bez względu na dyscyplinę, to tysiące rozwiązanych zadań, godziny eksperymentów i obozy przedmiotowe. Większość z nich to stypendyści Krajowego Funduszu na rzecz Dzieci. Wszyscy skończyli gimnazja – wielu te działające w obleganych zespołach szkół, jak warszawski Staszic czy toruński GiL (od września po reformie nie będą już działać).O największym indywidualnym sukcesie może mówić Mariusz Trela z V LO w Krakowie. Najpierw w Brazylii zdobył złoto z matematyki, a po kilku tygodniach dołożył do tego złoto w Iranie z informatyki. A Trela ma dopiero 17 lat i będzie mógł reprezentować Polskę również w przyszłym roku. Oczywiście, o ile pokona krajowych konkurentów, bo zarówno matematyka, jak i informatyka są u nas wyjątkowo mocno obsadzone. – Z informatyki moglibyśmy śmiało wystawiać dwie, a może i trzy równie dobre drużyny – mówi z dumą prof. Krzysztof Diks z Uniwersytetu Warszawskiego, promotor wielu olimpijczyków. To nie są puste słowa – naszych informatyków wyprzedzili w tym roku tylko Chińczycy i Japończycy.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/af/2e/15/z22208943V,Medalisci-z-geografii--Od-lewej-Adrian-Krzeminski-.jpg', 'media_desc': 'Medaliści z geografii. Od lewej Adrian Krzemiński, Daniel Dylewski, Jakub Pypkowski i Anna Kurop', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '45825745', 'author': 'janina.krakowowa', 'date': '09.08.2017, 06:11', 'body': 'Mamy w Polsce wspaniałą młodzież i jedną młodą dziennikarkę, która tej młodzieży sekunduje. Jest rzeczą przykrą, że o wyjątkowo licznych w tym roku światowych sukcesach polskich uczniów pisze „Gazeta Wyborcza” i nikt więcej. Jeśli wrzucicie w wyszukiwarkę google zestaw słów związany z którąkolwiek ze wyliczonych powyżej olimpiad, nie wyjdzie Wam nic, poza artykułem z wyborcza.pl. Jest rzeczą naganną, że polscy dziennikarze nie promują sukcesów polskich uczniów, nie pokazują ich godnych naśladowania postaw, podczas gdy rzeczy naganne roztrząsane są tygodniami. Ciężko zapracowany medal to nie jest tak interesujący towar, jak przypadek pobicia, czy znieważenia, okazja do wymieniania słowa gimnazjum przez wszystkie przypadki. Jest rzeczą karygodną, że sukcesów uczniów nie promuje MEN. Ministerstwo powinno być promotorem osiągnięć młodych Polaków (i ich nauczycieli), nawet jeśli jego urzędnicy żyją dziś w słusznym poczuciu, że demontują system, który po kilkunastu latach od wdrożenia wyjątkowo skutecznie sprzyjał rozwojowi talentów nastolatków, których życiową pasją stała się nauka. To moje pierwsze gorzkie słowa. Ale będą następne.', 'upvotes': '6', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '45825858', 'author': 'janina.krakowowa', 'date': '09.08.2017, 06:22', 'reply_to': 'janina.krakowowa Pani Justyna napisała słusznie, że nie ma jednej ścieżki. Młodzi medaliści pochodzą z różnych zakątków kraju – z wielkich miast, ale i bardzo małych ośrodków. Bardzo często ich medalowa dziedzina to pasja, której oddają się od 6 lat, lub dłużej. To jest żelazna reguła w przypadku matematyków i informatyków, a także często geografów, czy chemików. Lingwiści matematyczni zadania w swoje dziedzinie rozwiązują na ogół krócej, ale zaczynali naukę w gimnazjum od sukcesów w konkursach z innych pokrewnych przedmiotów. Właśnie sukcesy w krajowych konkursach i olimpiadach podczas nauki w gimnazjum, to wspólny mianownik, który łączy życiorysy niemal wszystkich tegorocznych medalistów – niezależnie od tego skąd pochodzą. Niektórzy z nich naukę w gimnazjum kończyli mając kilkanaście tytułów laureata, są i tacy, którzy ucząc się w gimnazjum skutecznie rywalizowali z licealistami, a nawet już wtedy reprezentowali Polskę na światowej olimpiadzie (jak Mariusz Trela). Uczyli się w różnych gimnazjach – ale niemal zawsze napotykali tam na nauczycieli z powołania. Zaś konkursy i olimpiady organizowane dla tego etapu edukacji były dla nich zachętą, chwilowym punktem docelowym.', 'body': '@janina.krakowowa Pani Justyna napisała słusznie, że nie ma jednej ścieżki. Młodzi medaliści pochodzą z różnych zakątków kraju – z wielkich miast, ale i bardzo małych ośrodków. Bardzo często ich medalowa dziedzina to pasja, której oddają się od 6 lat, lub dłużej. To jest żelazna reguła w przypadku matematyków i informatyków, a także często geografów, czy chemików. Lingwiści matematyczni zadania w swoje dziedzinie rozwiązują na ogół krócej, ale zaczynali naukę w gimnazjum od sukcesów w konkursach z innych pokrewnych przedmiotów. Właśnie sukcesy w krajowych konkursach i olimpiadach podczas nauki w gimnazjum, to wspólny mianownik, który łączy życiorysy niemal wszystkich tegorocznych medalistów – niezależnie od tego skąd pochodzą. Niektórzy z nich naukę w gimnazjum kończyli mając kilkanaście tytułów laureata, są i tacy, którzy ucząc się w gimnazjum skutecznie rywalizowali z licealistami, a nawet już wtedy reprezentowali Polskę na światowej olimpiadzie (jak Mariusz Trela). Uczyli się w różnych gimnazjach – ale niemal zawsze napotykali tam na nauczycieli z powołania. Zaś konkursy i olimpiady organizowane dla tego etapu edukacji były dla nich zachętą, chwilowym punktem docelowym.', 'upvotes': '2', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45826315', 'author': 'janina.krakowowa', 'date': '09.08.2017, 07:03', 'reply_to': 'janina.krakowowa Patrząc na edukacyjne drogi wybitnych uczniów widać, że w ich przypadku szczególnie dobrze sprawdzał się model sześciu lat nauki w zespole szkół gimnazjum + liceum – często pod okiem tych samych nauczycieli. Model, w którym uczyło się aż kilkunastu tegorocznych medalistów. Pozwala on (ten model) na życiodajne kontakty ze starszymi uczniami, wspólną naukę podczas kółek i warsztatów, a także na optymalne wykorzystanie wybitnych nauczycieli, których wcale nie mamy w nadmiarze. Ten model owocuje też pracą wybitnych licealistów z chętnymi gimnazjalistami. Czasami jest to praca na „pełen etat”. Tak jak w przypadku srebrnego medalisty Międzynarodowej Olimpiady Informatycznej (bardzo niewiele zabrakło mu do złota), Stanisława Strzeleckiego, dziś absolwenta II klasy warszawskiego XIV LO im.Staszica. Jako gimnazjalista, uczeń klasy Wojciecha Guzickiego w tej właśnie szkole, Staś miał możliwość nauki wspólnej z licealistami, często pod ich okiem. Gimnazjum kończył jako świetny informatyk i matematyk. Teraz uczy programowania grupę młodszych kolegów z gimnazjum. To nie jest zabawa – to ciężka praca przez kilka dni w tygodniu, bo trzeba przygotować się do zajęć, sprawdzić nadesłane zadania. Ale to praca dająca ogromną satysfakcję. Zwłaszcza, gdy wychowankowie – o 2 lata młodsi – okazują się być najlepszymi w Polsce nastoletnimi informatykami. Ten model edukacji, możliwy do wdrożenia w zespołach szkół, ma tak wiele zalet, że nie wiadomo której dać pierwszeństwo. Ale jest chyba jedna rzecz szczególnie ważna. Ten model daje dużo nadziei, że wybitni uczniowie, jak Staś Strzelecki, łykną bakcyla belferki i w przyszłości zamiast wybierać kariery w biznesie zostaną wybitnymi nauczycielami. Niestety, „dobra zmiana” od września niesie zagładę tego typu rozwiązaniom. Pozostaje na dziś dzień tylko jedna publiczna szkoła, gdzie realizacja tych idei będzie wciąż możliwa. To XIII LO w Szczecinie, macierzysta szkoła wiceministra Macieja Kopcia, cudem uratowana od dobrodziejstwa "reformy" przez urzędników MEN.', 'body': '@janina.krakowowa Patrząc na edukacyjne drogi wybitnych uczniów widać, że w ich przypadku szczególnie dobrze sprawdzał się model sześciu lat nauki w zespole szkół gimnazjum + liceum – często pod okiem tych samych nauczycieli. Model, w którym uczyło się aż kilkunastu tegorocznych medalistów. Pozwala on (ten model) na życiodajne kontakty ze starszymi uczniami, wspólną naukę podczas kółek i warsztatów, a także na optymalne wykorzystanie wybitnych nauczycieli, których wcale nie mamy w nadmiarze. Ten model owocuje też pracą wybitnych licealistów z chętnymi gimnazjalistami. Czasami jest to praca na „pełen etat”. Tak jak w przypadku srebrnego medalisty Międzynarodowej Olimpiady Informatycznej (bardzo niewiele zabrakło mu do złota), Stanisława Strzeleckiego, dziś absolwenta II klasy warszawskiego XIV LO im.Staszica. Jako gimnazjalista, uczeń klasy Wojciecha Guzickiego w tej właśnie szkole, Staś miał możliwość nauki wspólnej z licealistami, często pod ich okiem. Gimnazjum kończył jako świetny informatyk i matematyk. Teraz uczy programowania grupę młodszych kolegów z gimnazjum. To nie jest zabawa – to ciężka praca przez kilka dni w tygodniu, bo trzeba przygotować się do zajęć, sprawdzić nadesłane zadania. Ale to praca dająca ogromną satysfakcję. Zwłaszcza, gdy wychowankowie – o 2 lata młodsi – okazują się być najlepszymi w Polsce nastoletnimi informatykami. Ten model edukacji, możliwy do wdrożenia w zespołach szkół, ma tak wiele zalet, że nie wiadomo której dać pierwszeństwo. Ale jest chyba jedna rzecz szczególnie ważna. Ten model daje dużo nadziei, że wybitni uczniowie, jak Staś Strzelecki, łykną bakcyla belferki i w przyszłości zamiast wybierać kariery w biznesie zostaną wybitnymi nauczycielami. Niestety, „dobra zmiana” od września niesie zagładę tego typu rozwiązaniom. Pozostaje na dziś dzień tylko jedna publiczna szkoła, gdzie realizacja tych idei będzie wciąż możliwa. To XIII LO w Szczecinie, macierzysta szkoła wiceministra Macieja Kopcia, cudem uratowana od dobrodziejstwa "reformy" przez urzędników MEN.', 'upvotes': '3', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '45834232', 'author': 'frrrru', 'date': '09.08.2017, 16:52', 'body': 'Brawo gimnazja!', 'upvotes': '2', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1564080046.476217}}