{'row': {'comments': {'url': 'http://lodz.wyborcza.pl/lodz/7,35136,22200383,dramat-polrocznego-igora-maltretowany-chlopczyk-sam-w-izolatce.html', 'division': 'Wiadomości Łódź', 'pub_date': '7 sierpnia 2017 | 08:11', 'author': 'Blanka Rogowska', 'title': 'Dramat półrocznego Igora. Maltretowany chłopczyk sam w izolatce w domu dziecka', 'highlight': 'Zaczął go bić, kiedy miał tylko miesiąc. Kiedy skończył dwa, dostał pięścią w główkę. Chory i straumatyzowany chłopiec od kilku miesięcy leży sam w izolatce w przepełnionym domu dziecka. Jakie będą dalsze losy półrocznego Igora?', 'content': 'Igor urodził się w lutym w jednym z łódzkich szpitali. Był pierwszym dzieckiem swojej mamy. 21-latka leżała na sali poporodowej z pacjentką, która w tym samym dniu urodziła swoje drugie dziecko. Bardziej doświadczona i starsza mama służyła radą, podpowiadała, jak karmić i pielęgnować niemowlę. Po wyjściu ze szpitala kontakt między kobietami się urwał.W kwietniu mama dwumiesięcznego wtedy Igora zabrała go na badanie kontrolne. Niepokój lekarza wzbudził duży krwiak w obrębie oczodołu. Matka twierdziła, że zrobił się sam, gdy dziecko spało. Chłopiec trafił do szpitala przy ulicy Spornej. Tam okazało się, że niemowlę ma także pękniętą czaszkę. Szpital powiadomił prokuraturę i policję. Na poduszce w łóżeczku dziecka śledczy odkryli krew. Ustalono, że Igor był maltretowany przez konkubenta matki. A ona o wszystkim wiedziała.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/00/c2/12/z19670272V,Dom-dziecka.jpg', 'media_desc': 'Dom dziecka', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '45805748', 'author': 'czarna_zoska', 'date': '07.08.2017, 11:50', 'body': 'Kobieta, ktora rodzila z matką chłopczyka, to czyste dobro. Przejęla role personelu szpitala. To personel powinien zwrocic uwage na patologie i powiadomic policje celem dalszej obserwacji rodziny. Tego u nas nie ma! Pozwolcie kobiecie adoptowac dziecko. Bedzie mialo dobry dom....', 'upvotes': '6', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100755580', 'author': 'pochwist', 'date': '10.08.2018, 12:43', 'body': 'czy te niemoty od kukiza zrobiły cokolwiek dobrego przez te 3 lata?', 'upvotes': '5', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '45805286', 'author': 'adatadamus', 'date': '07.08.2017, 11:22', 'body': "moje sympatie do Kukiz'15 lokują się gdzieś na lewo od zera na osi temperatur politycznych, niemniej tekst mnie zadziwia. I wykazuje pewne powinowactwo myślowe z hałasem medialnym wokół ośrodków preadopcyjnych typu TuliLuli. Zacznijmy więc od bazykalnej analizy sytuacji: 1. maltretowane niemowlę z wysoce prawdopodobnymi uszkodzeniami mózgu to nie jest dziecko, w przypadku którego decyzję o adopcji należy podejmować w oparciu o fakt spędzenia wspólnego czasu na porodówce i 'dotknięcia intuicji'. To się świetnie czyta, to prawda. To porusza serce, również prawda. Ale rzeczywistość nie ma z tym niestety nic wspólnego. 2. Mamy więc dwie rodziny, które chciałyby się zająć chorym chłopcem - rodzinę zastępczą mieszkającą w klitce i rodzinę, która ma dwójkę dzieci i pragnienie adopcji chorego chłopca, bo poczuła zew intuicji. Różnic między nimi jest kilka i są znaczące: aby adoptować dziecko należy najpierw ukończyć kurs adopcyjny i otrzymać kwalifikację. Trwa to przy dobrych wiatrach co najmniej rok, a kwalifikacja nie jest pewna. Jeszcze do tego wrócę. Z kolei rodzina zastępcza mieszka w klitce. Mówimy o naszej ulubionej Łodzi, mieście bijącym ostatnio rekordy w rozwalaniu wszelkich możliwych limitów bezmyślności odnośnie adopcji i pieczy- to właśnie w Łodzi rodziny zastępcze nie mogą się doprosić o dzieci, podczas gdy te same dzieci są umieszczane w domach małego dziecka, co jest sprzeczne z ustawą, a przy tym kosztuje o wiele więcej pieniędzy budżetowych niż piecza zastępcza. Pieniędzy dla rodzin zastępczych jednak nie ma, ale TuliLuli, czyli ośrodek preadopcyjny, dostaje dotację na prowadzenie swojej placówkowej działalności. Władze Łodzi są jednak odporne na argumenty. W innych miastach, na przykład w Warszawie, sprawdzone rodziny zastępcze mogą liczyć na użyczenie lokalu od miasta, w którym mogą wykonywać swoją pracę w dobrych warunkach. Tak więc 54m2 nie są argumentem przeciwko tej konkretnej rodzinie zastępczej, a przeciwko polityce łódzkich władz niestety. cdn", 'upvotes': '0', 'downvotes': '4', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '45805311', 'author': 'adatadamus', 'date': '07.08.2017, 11:23', 'reply_to': '3. Aby zostać rodziną zastępczą należy przejść szkolenie i uzyskać kwalifikację. Czego uczymy się na kursach? Między innymi postępowania z dziećmi ze specjalnymi potrzebami rozwojowymi, w tym konieczności przeprowadzania diagnostyki i wyczulenia na sygnały wskazujące, że rozwój dziecka może być zaburzony. Podążamy za tymi sygnałami i sprawdzamy je, aby się upewnić, co w trawie piszczy. Generalnie jesteśmy rodzinami typu emergency: zanim dziecko trafi do adopcji, przechodzi przez nasze ręce i jest to w dużej mierze rodzicielstwo terapeutyczne. Jesteśmy na pierwszej linii diagnostyki, rehabilitacji, mapowania potrzeb dzieci, pielgrzymowania do specjalistów, wyciągania dzieci z deficytów i określania, które z tych deficytów są tak znaczne, że trzeba będzie np. występować o orzeczenie. Dzięki naszej pracy przyszli rodzice adopcyjni mogą podjąć świadomą decyzję i określić, czy podołają wychowaniu konkretnego dziecka, znając już jego odtworzoną historię i mając przed sobą dokumenty medyczne, opinie psychologów, wywiad kliniczny etc. Zmniejsza to ryzyko nieudanej adopcji, ponieważ kandydaci na rodziców wiedzą mniej więcej, na czym stoją. Jeśli uważają, że adoptowanie dziecka z uszkodzonymi strukturami mózgowymi i wysokim ryzykiem opieki dożywotniej jest dla nich wyzwaniem ponad siły - odpuszczają. Jest to być może okropne dla takiego dziecka, ale scenariuszem jeszcze gorszym jest spontaniczna decyzja o adopcji i stwierdzenie rok później, że jednak nie dadzą rady. Wtedy dziecko ponownie trafi do systemu, ale będzie to już dziecko z doświadczeniem ponownego, niezwykle bolesnego odrzucenia. Dlatego wychodzi się z założenia, że lepiej czasem poczekać dłużej na świadomych rodziców adopcyjnych i dodiagnozować dziecko w rodzinie zastępczej, ale finalnie zwiększyć szanse na dobrą przyszłość takiego dziecka, niż brnąć w niesprawdzone układy, które mogą zaowocować kolejną traumą dziecka i rozbiciem rodziny adopcyjnej, która zdecydowała o adopcji na podstawie niepełnych informacji. cdn', 'body': '3. Aby zostać rodziną zastępczą należy przejść szkolenie i uzyskać kwalifikację. Czego uczymy się na kursach? Między innymi postępowania z dziećmi ze specjalnymi potrzebami rozwojowymi, w tym konieczności przeprowadzania diagnostyki i wyczulenia na sygnały wskazujące, że rozwój dziecka może być zaburzony. Podążamy za tymi sygnałami i sprawdzamy je, aby się upewnić, co w trawie piszczy. Generalnie jesteśmy rodzinami typu emergency: zanim dziecko trafi do adopcji, przechodzi przez nasze ręce i jest to w dużej mierze rodzicielstwo terapeutyczne. Jesteśmy na pierwszej linii diagnostyki, rehabilitacji, mapowania potrzeb dzieci, pielgrzymowania do specjalistów, wyciągania dzieci z deficytów i określania, które z tych deficytów są tak znaczne, że trzeba będzie np. występować o orzeczenie. Dzięki naszej pracy przyszli rodzice adopcyjni mogą podjąć świadomą decyzję i określić, czy podołają wychowaniu konkretnego dziecka, znając już jego odtworzoną historię i mając przed sobą dokumenty medyczne, opinie psychologów, wywiad kliniczny etc. Zmniejsza to ryzyko nieudanej adopcji, ponieważ kandydaci na rodziców wiedzą mniej więcej, na czym stoją. Jeśli uważają, że adoptowanie dziecka z uszkodzonymi strukturami mózgowymi i wysokim ryzykiem opieki dożywotniej jest dla nich wyzwaniem ponad siły - odpuszczają. Jest to być może okropne dla takiego dziecka, ale scenariuszem jeszcze gorszym jest spontaniczna decyzja o adopcji i stwierdzenie rok później, że jednak nie dadzą rady. Wtedy dziecko ponownie trafi do systemu, ale będzie to już dziecko z doświadczeniem ponownego, niezwykle bolesnego odrzucenia. Dlatego wychodzi się z założenia, że lepiej czasem poczekać dłużej na świadomych rodziców adopcyjnych i dodiagnozować dziecko w rodzinie zastępczej, ale finalnie zwiększyć szanse na dobrą przyszłość takiego dziecka, niż brnąć w niesprawdzone układy, które mogą zaowocować kolejną traumą dziecka i rozbiciem rodziny adopcyjnej, która zdecydowała o adopcji na podstawie niepełnych informacji. cdn', 'upvotes': '0', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, {'id': '45805313', 'author': 'adatadamus', 'date': '07.08.2017, 11:23', 'reply_to': '4. To nas wraca do procesu adopcyjnego. Na szczęście nie jest tak, ze wystarczy wyrazić wolę bycia rodzicem adopcyjnym czy zastępczym, i już chóry anielskie ogłaszają glorię. Jesteśmy sprawdzani, wypełniamy testy, przechodzimy wizje lokalne, sprawdzane są nasze kompetencje wychowawcze i społeczne. Ten proces ma służyć zwiększeniu prawdopodobieństwa, że dziecko trafi do środowiska, które podoła wyzwaniu i nie wymięknie po drodze, nieintencjonalnie krzywdząc dziecko. Oznacza to również, że zanim te kompetencje nie zostaną sprawdzone, dziecko nie powinno tam trafiać \'na próbę\', ponieważ w procesie może się okazać - i nierzadko się okazuje - że sama deklaracja nie wystarczy, a rodzina ma poważne problemy: nie jest gotowa na wyzwanie rodzicielstwa terapeutycznego, jest w kryzysie relacji, ma nierozwiązane problemy psychologiczne czy wręcz posiada nierealistyczny obraz adopcji w postaci "wystarczy dużo miłości i dziecko będzie zdrowe". Dzieci z uszkodzonym mózgiem na ogół nie zostają zdrowe, niezależnie od nakładów miłości, sił i zaangażowania opiekunów. Często wymagają opieki dożywotniej, często nie spełnią wizji o synu studiującym prawo czy choćby kończącym technikum. I z tego trzeba sobie zdać sprawę, a jeśli się jej nie zdaje, od tego są pracownicy prowadzący kursy. Spoczywa na nich bezwzględny obowiązek pokazania kandydatom ich mocnych, ale też słabych stron. Jesli więc w trakcie tego procesu okaże się, że kandydaci nie nadają się do adopcji dziecka ze szczególnymi potrzebami to kwalifikacja nie zostanie wydana, a dziecko \'umieszczone na próbę\' po prostu wróci do systemu. Dlatego właśnie podejmowanie spontanicznej decyzji o "wychowaniu Igorka" bez żadnych danych, co Igorkowi jest i z czym się to będzie wiązać w praktyce, jest typowym brukowaniem piekła dobrymi chęciami. W przypadku tekstu w Wyborczej ta opcja jest wyraźnie faworyzowana. 5. I na koniec: pani Barbara Chrobak, o której mowa w tekście, jest oczywiście posłanką Kukiz\'15. A jednak jest to jedna z niewielu polityczek, która pracuje na rzecz rodzin adopcyjnych i zastępczych, i to pracuje porządnie odwiedzając domy dziecka, współpracując z rodzinami zastępczymi, i wykonując rzetelną pracę merytoryczną. Życzyłabym sobie, aby dziennikarze piszący o adopcji, pieczy i maltretowanych dzieciach zadali sobie najpierw trud porządnego researchu tego tematu i poznania realiów, a potem pisali teksty o dwóch rodzinach, z których jedna cieszy się wyraźną sympatią dziennikarki, bo adopcja brzmi lepiej niż piecza zastępcza. Otóż sama chęć adopcji w tym przypadku to, obawiam się, o wiele za mało. Nie jestem łódzką rodziną zastepczą, dla jasności, i nie mam żadnych związków z rodzinami opisywanymi w tekście - pracuję jako rodzina zastepcza w Warszawie i o lokalnym systemie mogę mówić wyłącznie dobrze, bo Warszawa jest super zorganizowana pod tym względem.', 'body': '4. To nas wraca do procesu adopcyjnego. Na szczęście nie jest tak, ze wystarczy wyrazić wolę bycia rodzicem adopcyjnym czy zastępczym, i już chóry anielskie ogłaszają glorię. Jesteśmy sprawdzani, wypełniamy testy, przechodzimy wizje lokalne, sprawdzane są nasze kompetencje wychowawcze i społeczne. Ten proces ma służyć zwiększeniu prawdopodobieństwa, że dziecko trafi do środowiska, które podoła wyzwaniu i nie wymięknie po drodze, nieintencjonalnie krzywdząc dziecko. Oznacza to również, że zanim te kompetencje nie zostaną sprawdzone, dziecko nie powinno tam trafiać \'na próbę\', ponieważ w procesie może się okazać - i nierzadko się okazuje - że sama deklaracja nie wystarczy, a rodzina ma poważne problemy: nie jest gotowa na wyzwanie rodzicielstwa terapeutycznego, jest w kryzysie relacji, ma nierozwiązane problemy psychologiczne czy wręcz posiada nierealistyczny obraz adopcji w postaci "wystarczy dużo miłości i dziecko będzie zdrowe". Dzieci z uszkodzonym mózgiem na ogół nie zostają zdrowe, niezależnie od nakładów miłości, sił i zaangażowania opiekunów. Często wymagają opieki dożywotniej, często nie spełnią wizji o synu studiującym prawo czy choćby kończącym technikum. I z tego trzeba sobie zdać sprawę, a jeśli się jej nie zdaje, od tego są pracownicy prowadzący kursy. Spoczywa na nich bezwzględny obowiązek pokazania kandydatom ich mocnych, ale też słabych stron. Jesli więc w trakcie tego procesu okaże się, że kandydaci nie nadają się do adopcji dziecka ze szczególnymi potrzebami to kwalifikacja nie zostanie wydana, a dziecko \'umieszczone na próbę\' po prostu wróci do systemu. Dlatego właśnie podejmowanie spontanicznej decyzji o "wychowaniu Igorka" bez żadnych danych, co Igorkowi jest i z czym się to będzie wiązać w praktyce, jest typowym brukowaniem piekła dobrymi chęciami. W przypadku tekstu w Wyborczej ta opcja jest wyraźnie faworyzowana. 5. I na koniec: pani Barbara Chrobak, o której mowa w tekście, jest oczywiście posłanką Kukiz\'15. A jednak jest to jedna z niewielu polityczek, która pracuje na rzecz rodzin adopcyjnych i zastępczych, i to pracuje porządnie odwiedzając domy dziecka, współpracując z rodzinami zastępczymi, i wykonując rzetelną pracę merytoryczną. Życzyłabym sobie, aby dziennikarze piszący o adopcji, pieczy i maltretowanych dzieciach zadali sobie najpierw trud porządnego researchu tego tematu i poznania realiów, a potem pisali teksty o dwóch rodzinach, z których jedna cieszy się wyraźną sympatią dziennikarki, bo adopcja brzmi lepiej niż piecza zastępcza. Otóż sama chęć adopcji w tym przypadku to, obawiam się, o wiele za mało. Nie jestem łódzką rodziną zastepczą, dla jasności, i nie mam żadnych związków z rodzinami opisywanymi w tekście - pracuję jako rodzina zastepcza w Warszawie i o lokalnym systemie mogę mówić wyłącznie dobrze, bo Warszawa jest super zorganizowana pod tym względem.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, {'id': '45806252', 'author': 'samawsnach', 'date': '07.08.2017, 12:34', 'reply_to': 'Adatadamus, dużo słuszności w tym, co piszesz, jednak nie zakładałbym od razu, że rodzina "z sali położniczej" idzie tylko za impulsem i chwilową potrzebą serca. Przekonanie, że rodzina działa bezrefleksyjnie, że nie bierze pod uwagę możliwych problemów spowodowanych maltretowaniem i że wyobraża sobie świetlaną przyszłość na studiach i potem dla tego chłopczyka jest krzywdzące. Tego nie wiemy i to trzeba sprawdzić - to zadania Sądu i OPS-u. Natomiast wybór rodziny z koszmarnie małym metrażem na tyle osób i dziećmi z deficytami, wymagającymi mnóstwa uwagi, czasu, leczenia i rehabilitacji moim zdaniem dyskwalifikuje tę rodzinę. Bo to malutkie dziecko poza miłością i zabezpieczeniem medycznym potrzebuje spokoju i bezpieczeństwa. Niemniej jednak pomijając już powyższe kwestie - niezrozumiałe jest dla mnie, że to małe, tak skrzywdzone dziecko przebywa obecnie tam, gdzie przebywa.', 'body': 'Adatadamus, dużo słuszności w tym, co piszesz, jednak nie zakładałbym od razu, że rodzina "z sali położniczej" idzie tylko za impulsem i chwilową potrzebą serca. Przekonanie, że rodzina działa bezrefleksyjnie, że nie bierze pod uwagę możliwych problemów spowodowanych maltretowaniem i że wyobraża sobie świetlaną przyszłość na studiach i potem dla tego chłopczyka jest krzywdzące. Tego nie wiemy i to trzeba sprawdzić - to zadania Sądu i OPS-u. Natomiast wybór rodziny z koszmarnie małym metrażem na tyle osób i dziećmi z deficytami, wymagającymi mnóstwa uwagi, czasu, leczenia i rehabilitacji moim zdaniem dyskwalifikuje tę rodzinę. Bo to malutkie dziecko poza miłością i zabezpieczeniem medycznym potrzebuje spokoju i bezpieczeństwa. Niemniej jednak pomijając już powyższe kwestie - niezrozumiałe jest dla mnie, że to małe, tak skrzywdzone dziecko przebywa obecnie tam, gdzie przebywa.', 'upvotes': '2', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45806551', 'author': 'adatadamus', 'date': '07.08.2017, 12:59', 'reply_to': 'samawsnach a to inna sprawa, fakt umieszczenia półrocznego dziecka wymagającego natychmiastowej rehabilitacji w placówce jest skandaliczny. No ale to Łódź, niestety od dawna nie mam złudzeń :( I masz rację odnośnie potencjalnej niesprawiedliwości moich spekulacji, tego po prostu nie wiemy. Chciałam jednak zwrócić uwagę na ryzyko związane z adopcją pod wpływem impulsu, bo co się stanie, jesli rodzina finalnie nie uzyska kwalifikacji? To są zawsze trudne sprawy niestety.', 'body': '@samawsnach a to inna sprawa, fakt umieszczenia półrocznego dziecka wymagającego natychmiastowej rehabilitacji w placówce jest skandaliczny. No ale to Łódź, niestety od dawna nie mam złudzeń :( I masz rację odnośnie potencjalnej niesprawiedliwości moich spekulacji, tego po prostu nie wiemy. Chciałam jednak zwrócić uwagę na ryzyko związane z adopcją pod wpływem impulsu, bo co się stanie, jesli rodzina finalnie nie uzyska kwalifikacji? To są zawsze trudne sprawy niestety.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45812421', 'author': 'zgredka43', 'date': '08.08.2017, 00:28', 'reply_to': 'adatadamus Bardzo dziękuję za wykład. Niestety opisana w artykule sytuacja jest daleka od modelowego systemu. Do dyspozycji były 3 możliwości zapewnienia natychmiastowej opieki dziecku na czas procedury adopcyjnej. Dom dziecka - równoznaczny z dalszym pogarszaniem się stanu dziecka, profesjonalna rodzina zastępcza (może posiadająca kompetencje, ale brak warunkow lokalowych i realnych możliwości - opieka nad dwójką dzieci specjalnej troski jest absorbująca. I matka o wielkim sercu. Mimo wszelkich obiektywnych ale - jej rodzina wydaje się najlepszym rozwiązaniem. Tak, dziecko to nie walizka i nie powinno się ryzykować późniejszego odrzucenia, ale dziecko to nie walizka - nie można go oddać do przechowalni, a do tego to dziecko potrzebuje terapii już i nie ma NIC do stracenia. Brak kompetencji, przeszkolenia - rodzice dzieci specjalnej troski spadają na głęboką wodę i uczą się. Działanie pod wpływem porywu serca - rzeczywiście nie daje gwarancji, ale im szybciej to dziecko do niej trafi, tym szybciej ten porywa serca może przerodzić się w prawdziwą więź i rodzicielską miłość. Ma już własne dzieci, a mimo to chce zaopiekować się kolejnym, chorym. Wiele adopcji mimo wcześniejszej weryfikacji rodziców - nie wychodzi, szczególnie w wypadku adopcji trudnych dzieci. Ludzie chcą zapełnić pustkę, brak własnego dziecka - tej rodziny to nie dotyczy. Tak czy owak tego czy się uda - nie da się sprawdzić na sucho. Im szybciej dziecko do nich trafi, tym większe są szanse, że się uda i tym mniej czasu straci dziecko. A gdyby w trakcie się okazało, że to nie działa, że to przera stara tych rodziców - lepiej się przekonać o tym szybciej, również dla dobra dziecka. .', 'body': '@adatadamus Bardzo dziękuję za wykład. Niestety opisana w artykule sytuacja jest daleka od modelowego systemu. Do dyspozycji były 3 możliwości zapewnienia natychmiastowej opieki dziecku na czas procedury adopcyjnej. Dom dziecka - równoznaczny z dalszym pogarszaniem się stanu dziecka, profesjonalna rodzina zastępcza (może posiadająca kompetencje, ale brak warunkow lokalowych i realnych możliwości - opieka nad dwójką dzieci specjalnej troski jest absorbująca. I matka o wielkim sercu. Mimo wszelkich obiektywnych ale - jej rodzina wydaje się najlepszym rozwiązaniem. Tak, dziecko to nie walizka i nie powinno się ryzykować późniejszego odrzucenia, ale dziecko to nie walizka - nie można go oddać do przechowalni, a do tego to dziecko potrzebuje terapii już i nie ma NIC do stracenia. Brak kompetencji, przeszkolenia - rodzice dzieci specjalnej troski spadają na głęboką wodę i uczą się. Działanie pod wpływem porywu serca - rzeczywiście nie daje gwarancji, ale im szybciej to dziecko do niej trafi, tym szybciej ten porywa serca może przerodzić się w prawdziwą więź i rodzicielską miłość. Ma już własne dzieci, a mimo to chce zaopiekować się kolejnym, chorym. Wiele adopcji mimo wcześniejszej weryfikacji rodziców - nie wychodzi, szczególnie w wypadku adopcji trudnych dzieci. Ludzie chcą zapełnić pustkę, brak własnego dziecka - tej rodziny to nie dotyczy. Tak czy owak tego czy się uda - nie da się sprawdzić na sucho. Im szybciej dziecko do nich trafi, tym większe są szanse, że się uda i tym mniej czasu straci dziecko. A gdyby w trakcie się okazało, że to nie działa, że to przera stara tych rodziców - lepiej się przekonać o tym szybciej, również dla dobra dziecka. .', 'upvotes': '1', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, {'id': '45812426', 'author': 'zgredka43', 'date': '08.08.2017, 00:42', 'reply_to': 'zgredka43 Moja siostra przed laty jako młoda 20 letnia matka,podczas pobytu w domu i opieką nad własnym synem - podjęła się opieki nad synem pracującej matki. To moja siostra - porównując go z własnym trochę młodszym synem - odkryła, że tamten chłopiec jest opóźniony. Dzięki niej - bardzo wcześnie zdiagnozowano u niego autyzm. Potem dalej opiekowała się nim, rehabilitowała. Potrafiła się zajmować dwójką, nie zaniedbując żadnego. Była młoda dziewczyną po maturze - bez kwalifikacji, za to z sercem. Potem skończyła studia, zrobiła kolejne specjalizacje - pracowała jako pracownik socjalny, potem w domu dziecka, a dziś jest nauczycielką i terapeutką w szkole specjalnej - pracuje z głęboko upośledzonymi dziećmi. Tamten chłopiec - dzięki wczesnej diagnozie i terapii - skończył normalną szkołę.', 'body': '@zgredka43 Moja siostra przed laty jako młoda 20 letnia matka,podczas pobytu w domu i opieką nad własnym synem - podjęła się opieki nad synem pracującej matki. To moja siostra - porównując go z własnym trochę młodszym synem - odkryła, że tamten chłopiec jest opóźniony. Dzięki niej - bardzo wcześnie zdiagnozowano u niego autyzm. Potem dalej opiekowała się nim, rehabilitowała. Potrafiła się zajmować dwójką, nie zaniedbując żadnego. Była młoda dziewczyną po maturze - bez kwalifikacji, za to z sercem. Potem skończyła studia, zrobiła kolejne specjalizacje - pracowała jako pracownik socjalny, potem w domu dziecka, a dziś jest nauczycielką i terapeutką w szkole specjalnej - pracuje z głęboko upośledzonymi dziećmi. Tamten chłopiec - dzięki wczesnej diagnozie i terapii - skończył normalną szkołę.', 'upvotes': '2', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '45812367', 'author': 'zgredka43', 'date': '07.08.2017, 23:36', 'body': 'Pomijam akcję pani poseł. Czy ktoś mi może wytłumaczyć dlaczego to dziecko trafiło do domu dziecka? Czy naprawdę w tym kraju nie można zorganizować w tym kraju natychmiastowej, indywidualnej i specjslistycznej opieki dla dzieci w takiej sytuacji? Czy tak trudno jest przewidzieć, że w każdej chwili może się to przydarzyć innemu dziecku? Czy w dużym mieście nie można znaleźć kilku pielęgniarek, pracowników socjalnych itp., osób które w swoich obowiązkach służbowych miały by tymczasową opiekę awaryjną? W zamian za dodatek za bycie w pogotowiu i ekstra premię za czas opieki? To przecież wychodzi taniej niż utrzymywanie specjalistycznej placówki. Dziecko w swym wielkim pechu, miało ogromne szczęście trafić na kogoś o wielkim sercu - dlaczego tak długo trwa sprawdzenie tej rodziny, dlaczego tyle bezcennego czasu stracono? A skoro wreszcie sąd raczył uznać oczywistą oczywistość, że rodzina opiekująca się dwójką innych dzieci specjalnej troski - nie jest w stanie zająć się kolejnym chorymeczu dzieckiem - dlaczego natychmiast nie powierzono dziecka rodzinie adopcyjnej? Tymczasowo, procedura adopcyjne może iść równolegle. Dla tego dziecka i tej rodziny - liczy się każdy dzień..', 'upvotes': '3', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '100073138', 'author': 'puzonik.48', 'date': '25.09.2017, 13:22', 'reply_to': 'zgredka43', 'body': 'Niestety nie ma chętnych do tworzenia rodzin zastępczych :( ,nawet takich w których dziecko przebywałoby do czasu roztrzygnięcia sprawy .Raz czytałam o takim domu ,który prowadzi była milicjantka .', 'upvotes': '0', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '45805396', 'author': 'evi-ana', 'date': '07.08.2017, 11:28', 'body': 'Nie nazywajcie tego ku-wiszcza matką! Skoro nie interesowało jej dobro własnego dziecka, a jedynie to by miał ją kto posuwac, to na miano matki nigdy zasługiwac nie będzie. Dobrze, że dzieckiem ktoś chce się zając, jednak nie uważam, by "znajoma posłanki" była dobrym wyborem - opieka nad straumatyzowanym dzieckiem przy dwójce dzieci - jednym agresywnym z FAS a drugim z zespołem Dawna i w dodatki na małym matrażu? Mam dziwne wrażenie, że nie zależy im na Igorze jako na dziecku, a jako środku do uzyskania czegoś - może większego mieszkania? Mogą przecież zaadoptowac inne dziecko - czemu nie chcą? Trochę to pod publiczkę. Trzeba miec tylko nadzieję, że dziecko dorośnie w kochającej rodzinie, i będzie miało normalne życie - na tyle na ile jest to możliwe po tych pobiciach i przy tych genach. A tak w ogóle - gdzie ojciec Igora? Skoro konkubent nim nie jest, a przynajmniej nie ma takiej informacji?', 'upvotes': '3', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '45805460', 'author': 'adatadamus', 'date': '07.08.2017, 11:32', 'reply_to': 'evi-ana rodziny zastepcze nie adoptują dzieci. Polecam mój bardzo obszerny komentarz niżej.', 'body': '@evi-ana rodziny zastepcze nie adoptują dzieci. Polecam mój bardzo obszerny komentarz niżej.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, {'id': '45805931', 'author': 'evi-ana', 'date': '07.08.2017, 12:09', 'reply_to': 'adatadamus Kiedy pisałam swój komentarz to Twojego nie było, więc Twój komentarz jest bez sensu, chcesz jedynie błysnąc.', 'body': '@adatadamus Kiedy pisałam swój komentarz to Twojego nie było, więc Twój komentarz jest bez sensu, chcesz jedynie błysnąc.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '2', 'suspicious': False}, {'id': '45806514', 'author': 'adatadamus', 'date': '07.08.2017, 12:56', 'reply_to': 'evi-ana cóż, mój komentarz prostuje Twój błąd odnośnie mylenia rodziny zastępczej z adopcyjną. Można było napisać proste "dzieki za korektę obywatelską", ale spoko, zrozumiałam że moje oczekiwanie jest nadmiarowe. miłego dnia', 'body': '@evi-ana cóż, mój komentarz prostuje Twój błąd odnośnie mylenia rodziny zastępczej z adopcyjną. Można było napisać proste "dzieki za korektę obywatelską", ale spoko, zrozumiałam że moje oczekiwanie jest nadmiarowe. miłego dnia', 'upvotes': '1', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '45805257', 'author': 'kapitan_rzbik', 'date': '07.08.2017, 11:19', 'body': 'powinni oddać 500+', 'upvotes': '1', 'downvotes': '2', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '45805249', 'author': 'indywidualismus', 'date': '07.08.2017, 11:18', 'body': 'Nie odniosę się do kwestii maltretowania chłopca, bo osąd jest tu oczywisty. Zwracam natomiast uwagę na to, że 1,5 roczny malec, wybitnie potrzebujący ciepła rodzinnego i czułej opieki nadal przebywa w domu dziecka!! W dodatku bezprawnie, bo obowiązująca od 2012 roku ustawa o systemie pieczy zastępczej nakazuje umieszczać takie dzieci w pierwszej kolejności w rodzinach zastępczych lub innych RODZINNYCH formach pieczy. Odpowiedzialny za ten stan rzeczy jest organizator pieczy zastępczej i jego nadzorca czyli prezydent Łodzi Hanna Zdanowska. Tak przez Wyborczą wychwalana...', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '45812451', 'author': 'zgredka43', 'date': '08.08.2017, 00:49', 'reply_to': "indywidualismus Pów roku, nie 1,5, ale każdy dzień od wyjścia ze szpitala - za długo! A przez cały ten czas jest rodzina, która mogłaby podjąć się tej ''innej'' rodzinnej pieczy - tymczasowo. Procedura adopcyjna mogłaby toczyć się równolegle. Przy l tym nieszczęściu zdarzył się cud, który jest marnotrawiony.", 'body': "@indywidualismus Pów roku, nie 1,5, ale każdy dzień od wyjścia ze szpitala - za długo! A przez cały ten czas jest rodzina, która mogłaby podjąć się tej ''innej'' rodzinnej pieczy - tymczasowo. Procedura adopcyjna mogłaby toczyć się równolegle. Przy l tym nieszczęściu zdarzył się cud, który jest marnotrawiony.", 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '45807258', 'author': 'the_incognito', 'date': '07.08.2017, 13:56', 'body': 'Pozostaje życzyć Igorowi, żeby zmiany nie były jednak nieodwracalne, a on żeby miał szczęśliwe i radosne życie w kochającej rodzinie. A dwa chore bydlaki znęcające się nad noworodkiem powinny dostać dożywocie, a sprawa powinna być nagłaśniana - ku przestrodze kolejnym zwyrodnialcom.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '45803753', 'author': 'spluwa-orginal', 'date': '07.08.2017, 09:41', 'body': 'Moj syn ma osiem miesiecy ,jest moim oczkiem w glowie .Takich skoorwysynow rodzicow na 25 lat do wiezienia .', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '45802128', 'author': 'antek_k12', 'date': '07.08.2017, 07:38', 'body': 'Ciężko się czyta takie rzeczy. Zwaszcza początek o maltretowaniu takiego maluszka. Wiadomo, ze nie jest łatwo na początku, w nowej roli, ale jak można krzywdzić takie bezbronne maleństwo..... Ręce opadają. Cała reszta - no cóż nie znam sprawy, ani okoliczności więc trudno się wypowiadać...', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1562720564.978189}}