{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,75398,22206732,mlodzi-polacy-najlepszymi-geografami-na-swiecie.html', 'division': 'Kraj', 'pub_date': '8 sierpnia 2017 | 14:12', 'author': 'Justyna Suchecka', 'title': 'Młodzi Polacy najlepszymi geografami na świecie', 'highlight': 'Licealiści z Polski zdobyli cztery medale na Międzynarodowej Olimpiadzie Geograficznej (iGeo 2017) w Belgradzie.', 'content': 'Olimpiada geograficzna kończy letni sezon konkursów przedmiotowych dla najzdolniejszej młodzieży z całego świata. Polskę z sukcesami reprezentowało czworo uczniów, którzy zdobyli dwa medale złote, srebro i brąz.Na konkursach przedmiotowych medale zdobywa nie najlepsza trójka - jak w sporcie, ale najlepsze grupy uczniów, których wyniki różnią się symbolicznie.Najlepiej spośród Polaków wypadła Anna Kurop z II LO w Białymstoku, zajmując trzecie miejsce na świecie i zdobywając złoty medal.Złoto wywalczył również Jakub Pypkowski z VI LO w Bydgoszczy (11. miejsce). Srebro przypadło w udziale Danielowi Dylewskiemu z VIII LO w Warszawie, a brąz – Adrianowi Krzemińskiemu z III LO w Tarnowie. Drużynowo Polacy okazali się najlepsi, wyprzedzając drużyny Rumunii oraz USA.CZYTAJ RÓWNIEŻ: Historyczny wynik młodych lingwistów na międzynarodowej olimpiadzie', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/68/2d/15/z22207080V,Miedzynarodowa-Olimpiada-Geograficzna.jpg', 'media_desc': 'Międzynarodowa Olimpiada Geograficzna', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '45822812', 'author': 'janina.krakowowa', 'date': '08.08.2017, 21:25', 'body': 'Wielkie gratulacje i na okrasę kilka dodatkowych informacji o medalistach iGEO. Bo podobnie jak w wypadku innych tegorocznych międzynarodowych olimpiad wszyscy nasi reprezentanci, nim zostali wybitnymi licealistami, byli wybitnymi uczniami nietuzinkowych gimnazjów. Anna Kurop – złota medalistka i uczennica Małgorzaty Błoszyńskiej – już raz drugi reprezentowała Polskę podczas iGEO (w ubiegłym roku przywiozła brązowy medal). W swojej szkole (zespół gimnazjum dwujęzyczne + LO) Ania spędziła aż 6 lat - od ukończenia VI klasy. Swoje zdolności objawiła już podczas nauki w gimnazjum - była laureatką 4 konkursów kuratoryjnych dla gimnazjalistów. Drugi złoty medalista – Jakub Pypkowski, uczeń V LO w Bydgoszczy (nauczyciel Wojciech Olejniczak), kończył wcześniej bardzo znane Gimnazjum Akademickie w Toruniu. I on miał na koncie wiele sukcesów w konkursach dla gimnazjalistów, a także już wtedy startował w powodzeniem w Olimpiadzie Geograficznej dla licealistów. Kolejny medalista, Daniel Dylewski (srebro, uczeń Małgorzaty Cydejko), podobnie jak Ania Kurop przebywał w murach jednej szkoły od ukończenia VI klasy. Specjalne warunki stworzono mu w warszawskim zespole 58 gimnazjum i VIII LO im Władysława IV. Daniel kończąc gimnazjum miał 3 tytuły laureata konkursów kuratoryjnych (matematyka, WOS i geografia). Adrian Krzemiński uczył się w III LO w Tarnowie (nauczycielka Marzanna Łabuz). Wcześnie kończył Publiczne Gimnazjum Św. Kingi w Wojniczu, gdzie także dał się poznać jako uczestnik wielu konkursów. Czując dumę z osiągnięć polskich uczniów, musimy mieć świadomość, że choć zapewne najwięcej zawdzięczają oni własnej pracowitości, to jednak na swojej drodze dostali wielkie wsparcie ze strony szkół – nie tylko liceów, ale i gimnazjów, gdzie odnosili już ogromne sukcesy jako geografowie, ale nie tylko. Pytanie, jak potoczyłyby się ich losy, gdyby pozostali 2 lata dłużej w szkołach podstawowych, z objazdowym nauczycielem geografii?', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1562721409.095524}}