{'row': {'comments': {'url': 'http://bialystok.wyborcza.pl/bialystok/7,35241,22207775,po-pobiciu-operatora-polsatu-podejrzani-wyszli-z-aresztu.html', 'division': 'Puszcza Białowieska', 'pub_date': '8 sierpnia 2017 | 16:35', 'author': 'mach, pcg', 'title': 'Po pobiciu operatora Polsatu. Podejrzani wyszli z aresztu', 'highlight': 'Prokuratura wypuściła już z aresztu dwóch mężczyzn - ojca i syna, zatrzymanych za pobicie dziennikarza Polast News, zniszczenie mu kamery i zabranie karty pamięci. Choć grozi im do 12 lat więzienia, śledczy uznali, że na pewno nie będą mataczyć.', 'content': 'Sąd zaledwie przed tygodniem zastosował wobec zatrzymanych pilarzy środek zapobiegawczy w postaci dwóch miesięcy tymczasowego aresztowania. We wtorek (08.08) wyszli z aresztu po wpłaceniu poręczeń majątkowych, zostały im też zatrzymane paszporty. Prokurator rejonowy w Hajnówce Jan Andrejczuk tłumaczył na antenie TVN24, że przesłuchano w tej sprawie 16 świadków, materiał dowodowy jest zabezpieczony, w związku z czym ustała przesłanka mataczenia.Do zdarzenia doszło podczas patrolu aktywistów Obozu dla Puszczy w jednym z rejonów Puszczy Białowieskiej (na drodze z Białowieży do Narewki) 29 lipca. Patrol sprawdzał, czy w puszczy – mimo wezwania przez Europejski Trybunał Sprawiedliwości do natychmiastowego wstrzymania wycinki – nadal dochodzi do cięć.Do grupy obrońców puszczy podjechał czerwony samochód. Wysiedli z niego dwaj mężczyźni, tzw. zule, czyli pracownicy Zakładu Usług Leśnych. Operatora Polsatu News uderzyli w głowę i przewrócili na ziemię. Zabrali kamerę. Wcześniej – jak mówią świadkowie – próbowali przejechać operatora samochodem. Napastnicy po pewnym czasie wrócili, wyrzucili zniszczoną kamerę w krzaki, bez karty pamięci. Operator trafił do szpitala z urazem kręgu szyjnego. Założono mu kołnierz ortopedyczny, który ma nosić kilka tygodni. Policja bardzo szybko zatrzymała sprawców. Okazali się nimi 22- i 47-letni Dariusz i Andrzej S., mieszkańcy Michałowa (powiatu białostocki) – ojciec i syn.Hajnowska prokuratura postawiła mężczyznom zarzuty rozboju i uszkodzenia ciała. Sprawcy nie przyznali się do winy. Grozi im od dwóch do 12 lat więzienia.– Tłumaczyli, że była to reakcja spontaniczna związana z tym, że dziennikarz poruszał się z kamerą po lesie i nie chcieli, by ich „kamerował” – mówił po przesłuchaniu prokurator Jan Andrejczuk.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/ac/26/15/z22176428V,Pobity-operator-Polsatu.jpg', 'media_desc': 'Pobity operator Polsatu', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1562721491.310729}}