{'row': {'comments': {'url': 'http://warszawa.wyborcza.pl/warszawa/7,54420,22212964,kuratorium-lawiruje-z-konkursami-dla-uczniow.html', 'division': 'reforma edukacji', 'pub_date': '9 sierpnia 2017 | 17:48', 'author': 'Patrycja Wieczorkiewicz, js', 'title': 'Reforma edukacji. Kuratorium lawiruje z konkursami dla uczniów', 'highlight': 'Mazowieckie kuratorium oświaty ogłosiło, że likwiduje konkursy przedmiotowe dla uczniów szkół podstawowych, czym wywołało wściekłość rodziców. Pod ich naciskiem zmieniło więc zdanie.', 'content': 'Reforma edukacji Anny Zalewskiej powoduje, że od września rozpocznie się likwidacja gimnazjów. Absolwenci klas szóstych powędrują do siódmych w wydłużonych szkołach podstawowych. Naukę w liceach lub technikach rozpoczną we wrześniu 2019 r. W tym samym czasie, gdy do szkół ponadpodstawowych powędrują absolwenci wygaszonych gimnazjów. O miejsca w tych szkołach będzie się w całej Polsce biło nie zwyczajowe ok. 350 tys. uczniów, a ok. 720 tys. – będziemy mieli do czynienia z kumulacją roczników.O miejsce w prestiżowych szkołach będzie więc szczególnie trudno. Większą wagę niż dotychczas będą więc miały sukcesy uczniów w konkursach przedmiotowych. Tytuł laureata gwarantuje miejsce w wymarzonej szkole. Mazowieckie kuratorium na swojej stronie internetowej ogłosiło jednak, iż takowych dla siódmoklasistów przeprowadzać w tym roku nie zamierza.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/f6/59/14/z21338358V,Inauguracja-akcji-zbierania-podpisow-pod-apelem-do.jpg', 'media_desc': 'Inauguracja akcji zbierania podpisów pod apelem dotyczącym zorganizowania referendum w sprawie reformy edukacji', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '45836448', 'author': 'wj2000', 'date': '09.08.2017, 20:35', 'body': 'Wokół tego rzekomego podwójnego rocznika kraży moim zdaniem spore nieporozumienie. Przeciez absolwenci gimnazjum i absolwenci klas ósmych NIE BĘDĄ ubiegali si3 o przyjęcie do tych samych klas!!! Nazywajac klasy numerem roku ksztalcenia, mamy w tej chwili w liceach klasy 10, 11, 12. Absolwenci gimnazjum trafiaja do klasy 10 i maturę zdawać będą za 3 lata. Absolwenci klasy 8 przyjdą do liceum do NOWO UTWORZONYCH klas DZIEWIĄTYCH i będą maturę zdawač za 4 lata! Oczywiscie liceum juz teraz musi zacząć organizowač sale i nauczycieli do tego nowego poziomu nauczania. Jezeli liceum prowadzi na kazdym poziomie 4 klasy A,B,C,D, to w roku 2019 będzie musiało przyjąć dzieci do 4 klas DIESIĄTYCH. I do czterech klas DZIEWIATYCH. Globalnie to sal nie powinno braknąć, ani nauczycieli, bo, o ile zwalniane sale w gimnazjach, w zwiazku z wygaszeniem pierwszej klasy zajęły dzieci nowej klasy siódmej, i to samo w roku następnym, to wraz z ukonczeniem nauki klas trzecich, nikt nowy do tych budynk9w i sal nie przyjdzie. Sale w sam raz dla klas 9-tych licealnych. Problemy mogą byc, gdy budynki jakos daleko od siebie, ale to zupelnie inny problem.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '3', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '45836651', 'author': 'polak__pl', 'date': '09.08.2017, 21:01', 'reply_to': 'wj2000 Ale co jest "zupełnie innym problemem"? Jakim innym? Chcesz organizować klasy 9-te licealne w budynkach zlikwidowanych gimnazjów? To tak jakby w teatrze zabrakło miejsc i część chętnych przekierowano na stadion. Gimnazja przekształcają się teraz w podstawówki albo nowe licea, ale nawet jeśli, to nie o takie miejsca chodzi, bo tu jest mowa o miejscach w starych renomowanych liceach', 'body': '@wj2000 Ale co jest "zupełnie innym problemem"? Jakim innym? Chcesz organizować klasy 9-te licealne w budynkach zlikwidowanych gimnazjów? To tak jakby w teatrze zabrakło miejsc i część chętnych przekierowano na stadion. Gimnazja przekształcają się teraz w podstawówki albo nowe licea, ale nawet jeśli, to nie o takie miejsca chodzi, bo tu jest mowa o miejscach w starych renomowanych liceach', 'upvotes': '2', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45836739', 'author': 'janina.krakowowa', 'date': '09.08.2017, 21:14', 'reply_to': 'wj2000 Problem wejścia pierwszego rocznika absolwentów nowej podstawówki do liceum nie jest wydumany. Owszem, szkoły czeka zmiana już na stałe – odtąd będą w nich 4 roczniki. Ale sposób rozegrania tego przejścia nie prosty i oczywisty. Przy szczelnie wypełnionym budynku najlepiej już teraz ograniczyć liczbę klas w 2 naborach – niektórzy dyrektorzy tak to właśnie robią. Ale jest niebezpieczeństwo, że stracą nauczycieli, którzy później będą im niezbędnie potrzebni. Dlatego popularniejszym posunięciem będzie ograniczenie liczby klas za 2 lata – pewnie dla obu poziomów. W miarę bezboleśnie rzecz przebiegnie w zespołach szkół, gdzie likwidowane jest gimnazjum – tam będzie można utrzymać obecną liczbę klas. Ale w przypadku tych szkół nieufność rodziców budzić będą nauczyciele, którzy przejdą z gimnazjum do LO. Wiem że tak jest bo już to widzę w szkole moich dzieci.', 'body': '@wj2000 Problem wejścia pierwszego rocznika absolwentów nowej podstawówki do liceum nie jest wydumany. Owszem, szkoły czeka zmiana już na stałe – odtąd będą w nich 4 roczniki. Ale sposób rozegrania tego przejścia nie prosty i oczywisty. Przy szczelnie wypełnionym budynku najlepiej już teraz ograniczyć liczbę klas w 2 naborach – niektórzy dyrektorzy tak to właśnie robią. Ale jest niebezpieczeństwo, że stracą nauczycieli, którzy później będą im niezbędnie potrzebni. Dlatego popularniejszym posunięciem będzie ograniczenie liczby klas za 2 lata – pewnie dla obu poziomów. W miarę bezboleśnie rzecz przebiegnie w zespołach szkół, gdzie likwidowane jest gimnazjum – tam będzie można utrzymać obecną liczbę klas. Ale w przypadku tych szkół nieufność rodziców budzić będą nauczyciele, którzy przejdą z gimnazjum do LO. Wiem że tak jest bo już to widzę w szkole moich dzieci.', 'upvotes': '3', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '45834360', 'author': 'janina.krakowowa', 'date': '09.08.2017, 17:04', 'body': 'I jeszcze mała wstawka historyczna. Uczniowie szkół podstawowych na Mazowszu do niedawna mieli do wyboru cztery konkursy kuratoryjne, dające laureatom wolny wstęp do dowolnego publicznego gimnazjum: polonistyczny, matematyczny, przyrodniczy i informatyczny. Ten ostatni zwany miniLogią miał innego organizatora niż pozostałe trzy. W wakacje zeszłego roku zainteresowani konkursem przyrodniczym dowiedzieli się, że to już koniec – konkursu nie będzie. Tryb upublicznienia tej informacji – w ostatniej chwili i bez żadnego uzasadnienia - budził słuszne zastrzeżenia. O likwidacji pozostałych konkursów w roku szkolnym 2017/18 plotki krążyły już w maju, ale wobec pożogi w całe edukacji protesty były początkowo dość słabe. Nie znaczy to jednak, że była społeczna aprobata dla tych decyzji. Szczególnie bolesna dla osób zorientowanych w temacie była wizja likwidacji miniLogii. To wyróżniający się konkurs – świetnie prowadzony przez pracowników OEIiZK, opleciony dostępnymi dla każdego ucznia kursami programowania. Był jednym z najważniejszych filarów rozwoju pasji informatycznych u młodszych nastolatków w naszym regionie (a zdarzali się też uczestnicy z innych województw). Spośród laureatów miniLogii rekrutowali się niemal wszyscy mazowieccy uczestnicy gimnazjalnej Logii i Olimpiady Informatycznej Gimnazjalistów. Likwidację miniLogii można chyba porównać tylko z likwidacją wiodących gimnazjów – to równie nieprzemyślany ruch, stojący w podobnej sprzeczności z zapewnieniami, że urzędnicy rzekomo myślą o dobrostanie uczniów.', 'upvotes': '3', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '45836471', 'author': 'wj2000', 'date': '09.08.2017, 20:41', 'reply_to': 'janina.krakowowa Był jeszcze konkurs fizyczny, przynajmniej w roku 2010, bo wtedy wlasnie mój wnuczek został laureatem takowej.', 'body': '@janina.krakowowa Był jeszcze konkurs fizyczny, przynajmniej w roku 2010, bo wtedy wlasnie mój wnuczek został laureatem takowej.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '45836625', 'author': 'janina.krakowowa', 'date': '09.08.2017, 20:58', 'reply_to': 'wj2000 Zapewne ma Pan na myśli konkurs dla gimnazjum - fizyka nie jest od wielu lat nauczana w szkole podstawowej (jej elementy były wprowadzane na lekcjach przyrody). Konkursów gimnazjalnych jest kilkanaście, ale nie o nich tu mowa.', 'body': '@wj2000 Zapewne ma Pan na myśli konkurs dla gimnazjum - fizyka nie jest od wielu lat nauczana w szkole podstawowej (jej elementy były wprowadzane na lekcjach przyrody). Konkursów gimnazjalnych jest kilkanaście, ale nie o nich tu mowa.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '45833918', 'author': 'janina.krakowowa', 'date': '09.08.2017, 16:29', 'body': 'Urzędnicy Mazowieckiego Kuratorium Oświaty nie zachowują się jak dorośli ludzie, przewidujący skutki własnych decyzji i ponoszący odpowiedzialność za własne czyny. Od początku lipca informują rodziców, że konkursów dla szkół podstawowych na Mazowszu nie będzie. Wzmożone naciski ze strony rodziców i organizacji rodzicielskich z ostatnich dni (związane z upublicznieniem informacji, że VII-klasistom nie będzie wolno także brać udziału w konkursach dla gimnazjalistów) sprawiły, że dziś mamy scenę rodem z kiepskiego filmu sensacyjnego – pismo do redakcji GW, z zaprzeczeniem wiadomości o likwidacji konkursów dla SP i nerwowe zmiany na stronie internetowej MKO. Jaki będzie finał? Tego nie wiemy i szybko się nie dowiemy. Informacje podane w końcu września, gdy szkoły powinny dawno znać harmonogramy i zagadnienia dla poszczególnych konkursów... Jedno jest pewne – tytuł rozmowy sprzed dwóch dni z dyrektorem „Kąta”, Łukaszem Ługowskim, „Czeka nas potworny chaos i władza kuratoriów” był niezwykle trafiony...', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1562722259.078915}}