{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.biz/pieniadzeekstra/7,134263,22239598,naciagaczy-swietny-sposob-na-zycie-zarobic-zniknac-dalej.html', 'author': 'Małgorzata Kolińska-Dąbrowska', 'division': 'Pieniądze Ekstra', 'pub_date': '17 sierpnia 2017 | 07:49', 'title': 'Naciągaczy świetny sposób na życie: zarobić - zniknąć - dalej zarabiać', 'highlight': 'Choć UOKiK i prokuratury tropią ich przekręty, to oni mają się świetnie i zarabiają ogromne pieniądze. Kto? Właściciele firmy naciągających starszych klientów na zakup garnków, urządzeń paramedycznych lub na zamianę umów z dostawcami prądu czy teleoperatorami. Tym razem potencjalny klient nie dał się nabrać. Zaczął natomiast tropić podejrzaną firmę, która do niego przyszła z fantastyczną propozycją', 'content': 'Od lat dziennikarze demaskują nieetycznych sprzedawców i oszukańcze firmy. „Wyborcza” też wielokrotnie o nich pisała. Niejedną z nich – także po naszych publikacjach – Urząd Ochrony Konkurencji i Konsumentów ukarał wysoką grzywną. Prokuratura też wszczęła śledztwo w sprawie dziesiątek oszustw. I co? Zmieniło się, niestety, niewiele. Powstają coraz to nowe firmy-oszuści. A te, którym prokurator dobiera się do skóry, znikają z dnia na dzień, by wkrótce pojawić z tymi samymi prezesami w rolach głównych, ale w nowej odsłonie. „Zdobywają” coraz to nowe rynki. Raz sprzedają cud-garnki. Innym razem urządzenia reklamowane jako aparatura medyczna albo gaz i prąd, by na zakończenie zostać pośrednikiem telekomunikacyjnym. I interes się kręci.Zaczyna się tak. Na rynek sprzedaży bezpośredniej (czyli sprzedaży na pokazach, przez telefon lub w domu klienta) wchodzi nowa spółka z nową usługą lub towarem. Na pewno znacie – z własnych lub znajomych doświadczeń – pościel mającą wyjątkowe właściwości lecznicze sprzedawaną na pokazach dziesięć lat temu. Potem w sprzedaży pojawiły się biomagnetyzery, garnki, pakiety ubezpieczeń medycznych. Ostatnio hitem są usługi reklamowe dla przedsiębiorców.Rozmawiałam niedawno z byłym pracownikiem Eco-Vital, jednej z poznańskich spółek handlujących na pokazach „cudownymi garnkami”. Opowiedział mi, jakimi sposobami tego rodzaju firmy starają się trafić do jak największej liczby klientów, zanim zostaną zdemaskowane. To przypomina strategię budowania „ośmiornicy”.– Najpierw szuka się handlowców i miejsc, gdzie można przeprowadzać pokazy. Podpisuje się umowy na linie kredytowe z bankami. Klienci są wprowadzani w błąd, że kupują towar na raty, a tak naprawdę, często nieświadomie, podpisują umowę kredytową, dzięki której cały przychód ze sprzedaży od razu trafia do firmy sprzedającej „magiczny” sprzęt. Właśnie do tego potrzebny jest bank – opowiada pan Marek.Potem następuje pierwszy „test”. Jeśli interes się rozkręca, właściciele zaczynają zakładać kolejne. Sprzedają ten sam towar albo świadczą te same usługi, ale pod wieloma markami. Część firm zakładana jest na tzw. słupy (czyli właściciele są „podstawieni”) i pozostaje tylko pośrednio pod kontrolą pomysłodawcy. Inne są odsprzedawane.Czytaj też: DasCoin, czyli eldorado zaczyna się teraz. Albo w 2018-tym. Albo będzie DasNicPrzykład? Kilka spółek sprzedających garnki założył Paweł M. z Poznania, właściciel firmy Eco-Vital. Jedną z nich -Vital-Mix -przejęła od niego Iwona J., białostocka bizneswoman. Obie już nie istnieją, ale przedsiębiorcy nadal prowadzą interesy.Jak taka „ośmiornica” działa w praktyce? Sprawdźmy na konkretnym przykładzie. Wrocławianin pan Leszek prowadzi mikrodziałalność gospodarczą. Kilka tygodni temu odebrał podejrzany telefon.– Zadzwoniła do mnie osoba przedstawiająca się jako przedstawiciel Tauron Dystrybucja, oferując mi, jako stałemu klientowi, szereg rabatów na różne usługi oraz promocyjne zniżki na dostawę energii elektrycznej. Od razu zorientowałem się, że coś tu nie gra. Tauron Dystrybucja nie kontaktuje się z klientami detalicznymi.Przeczuwając, że to może być próba oszustwa, pan Leszek postanowił spotkać się z przedstawicielem firmy i sprawdzić, o co tu chodzi.– Na początku zostałem zarzucony informacjami o różnych zniżkach, które są „tylko dla mnie”. Było tego mnóstwo. Obiecano – mi i moim pracownikom – nawet rabat na bilety kinowe. Ale jak przyszło co do czego, otrzymałem do podpisu zwykłą umowę na sprzedaż energii elektrycznej u innego operatora niż mój obecny. Była sygnowana przez firmę Gasoenergia – Polskie Zakłady Energetyczne – opowiada wrocławianin.Nie tylko to go zaskoczyło. W umowie, którą miał podpisać, wymieniona została strona internetowa, a na niej numer i adres internetowy biura obsługi klientów – www.benefitenergia.pl. A więc jest tak: ktoś podający się za sprzedawcę z firmy Energa podsuwa umowę, której stroną jest Gasoenergia, a z danych w tejże umowie wynika, że obsługą klienta zajmuje się Benefitenergia.Pan Leszek – jako świadomy konsument – umowy nie podpisał. Ale zaciekawiony całą sprawą, postanowił dokładnie sprawdzić Gasoenergię i Benefitoenergię. Okazało się, że wspólnikiem w pierwszej z tych firm jest Nasza SA. Zaś członkiem jej zarządu jest pan D. Wystarczyło wejść na stronę internetową Urzędu Ochrony Konkurencji i Konsumentów by zobaczyć, że interesuje się nim UOKiK.Ostatnio Urząd zamieścił ostrzeżenie, że: Nasza SA firma telekomunikacyjna, dzwoni i podszywa się pod innych operatorów i w ten sposób próbuje podkradać innym firmom energetycznym klientów. Wszczęto postępowanie, by sprawdzić, czy przedsiębiorstwo nie łamie praw konsumentów.UOKiK namierzył też jeszcze inną spółkę, której prokurentem – też zapewne nieprzypadkowym – jest pan D. To PGT Polska Grupa Telekomunikacyjna działająca pod nazwą handlową Telefonia Polska Razem. UOKiK nałożył na nią karę za oszukiwanie klientów. Jak napisano w oficjalnym komunikacie „Urząd nie znalazł w tej sprawie żadnych okoliczności łagodzących, dlatego na przedsiębiorcę została nałożona kara blisko 10 proc. wartości obrotu osiągniętego w poprzednim roku”, czyli ponad 1,97 mln zł.Z kolei Prokuratura Okręgowa w Płocku prowadzi zbiorcze śledztwo w sprawie oszustw dokonywanych przez firmy działające na rynku telekomunikacyjnym. Wymieniana jest w nim także PGT. Prokuratorzy szacują, że w tej sprawie jest nawet 30 tys. osób oszukanych przy zawieraniu umów na dostawę prądu i usług telekomunikacyjnych. Prowadzone przez płocką prokuraturę śledztwo dotyczy terenu całej Polski, w tym m.in. Warszawy, Wrocławia, Ciechanowa, Płońska Wyszkowa. Trwające od roku śledztwo obejmuje lata 2014-17. Zarzuty oszustwa i podrabiania dokumentów postawiono do tej pory 25 podejrzanym.Mamy więc iście fascynującą sieć powiązań. Firmę Gasoenergia, przechodzącą momentami w Benefitoenergię, powiązaną personalnie z Naszą, która z kolei ma związki z Telefonią Polską Razem. Grupa kapitałowa jak się patrzy!Prędzej czy później oszukani klienci zaczynają dochodzić swoich praw, a prokuratury i UOKiK rozpoczynają postępowania. Najbezpieczniej jest wtedy firmę zwinąć. Znikającą firmę ukrywa się jako wspólniczkę w spółce komandytowo-akcyjnej. Można też spółkę po prostu zlikwidować. Trzeba tylko działać szybko i po cichu. Niektórzy rzeczywiście się spieszą.Vital-Mix, spółka komandytowa z Białegostoku, jedna z firm handlujących garnkami, wytoczyła mi w listopadzie 2014 r. proces o zniesławienie. Pisałam o niej w tekstach „Anatomia pokazu cudownych garnków” i „Labirynt ze spółkami z pokazami w tle”. Sprawa ruszyła w warszawskim sądzie. Ciągnęła się ponad dwa lata. Aż tu w maju tego roku pełnomocnik Vital-Mix poinformował „Wyborczą” i sąd, że – uwaga! – w styczniu 2016 r. firma została po cichutku zlikwidowana. Po jej zniknięciu z KRS zdążyło się odbyć kilka rozpraw, zostałam przesłuchana i nikt, łącznie z sądem, nie miał pojęcia, że pozywająca mnie spółka po prostu nie istnieje. Właścicielka Vital-Mix ma kilka innych spółek i nadal handluje garnkami.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/cb/35/15/z22238923Q.jpg', 'media_desc': '', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100014298', 'author': 'mickromike', 'date': '20.08.2017, 18:01', 'body': 'normalna gra rynkowa. dutków od ceprów i w niedzielę nie grzech brać. a że people are idiots, co do zasady, to już niczyja wina.', 'upvotes': '3', 'downvotes': '2', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100012450', 'author': 'aquanta', 'date': '18.08.2017, 19:46', 'body': 'Notoryczne oszustwo z tym samym modus operandi. Naprawdę nie ma na to paragrafu ?', 'upvotes': '4', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100014086', 'author': 'przemo_opole', 'date': '20.08.2017, 12:52', 'body': 'Tauron Dystrybucja jak najbardziej dzwoni (a raczej wydzwania) do klientów indywidualnych w swoim imieniu, jest nawet stosunkowo upierdliwy we wciskaniu swoich serwisantów i innych pomysłów na wyciągnięcie od ludzi pieniędzy. Potem wysyła umowy i dzwoni znowu, naciskając na ich podpisanie. W sumie niewiele się tym tym zakresie różnią od podmiotów opisanych w tekście.', 'upvotes': '3', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100014790', 'author': 'pag1951', 'date': '21.08.2017, 07:49', 'body': 'Organy państwowe powinny tępić przypadki oszustw, ale nie zwalnia to ludzi od myślenia. Jeżeli uznamy, że państwo jest winne temu, że dałem się oszukać i to państwo ma pilnować, żebym nie padł ofiarą własnej naiwności, to przed oszustami dobry okres. Ile już było piramid finansowych i ile na ten temat pisano a chętni są ciągle.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1564073847.81065}}