{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,75400,22241766,wiekszosc-odkryc-wspolczesnej-nauki-to-bujda-bo-badacze.html', 'author': 'Piotr Cieśliński', 'division': 'Nauka', 'pub_date': '17 sierpnia 2017 | 12:56', 'title': 'Większość odkryć w nauce to bujda. Potrzeba nam ostrzejszych kryteriów - apeluje grupa uczonych', 'highlight': 'Grupa 72 naukowców z różnych dziedzin apeluje, by zaostrzyć poziom "statystycznej istotności" dla wyników badań, bo ten stosowany dotychczas prowadzi naukę na manowce.', 'content': 'Byłaby to iście rewolucyjna zmiana w wielu dziedzinach badań. Chodzi o P-wartość, zwaną prawdopodobieństwem testowym, która jest wskaźnikiem powszechnie stosowanym do weryfikowania wyników badań. Mianowicie, jeśli P-wartość jest mniejsza niż 0,05, to przyjmuje się, że otrzymane rezultaty są statystycznie istotne, nie są dziełem przypadku, a więc dowodzą odkrycia jakiegoś nowego rzeczywistego efektu czy zjawiska.Tymczasem najczęściej nie jest to prawdą. Niska wartość parametru P wcale nie potwierdza, czy obserwowany w doświadczeniu efekt jest rzeczywisty bądź nie. Mówi tylko o tym, jaka jest szansa na to, że badanie dałoby takie same wyniki w sytuacji, gdy spodziewanego efektu tak naprawdę nie ma. To jest bowiem pierwszym obowiązkiem badacza - zanim krzyknie: „Eureka!”, powinien sprawdzić hipotezę zerową, czyli prawdopodobieństwo tego, że otrzymane dane są rezultatem czystego przypadku. ', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/00/d5/10/z17652224V,Laboratorium-genetyczne.jpg', 'media_desc': 'Laboratorium genetyczne', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100010689', 'author': 'bardzospokojny', 'date': '17.08.2017, 16:44', 'body': 'Kiedy wreszcie skończy się masowe publikowanie pseudonaukowych wyników na zasadzie: ktoś znowu znalazł statystyczną korelację dwóch zmiennych, podniecił się i stwierdził, że taka korelacja jest równoznaczna ze związkiem przyczynowo-skutkowym. Tymczasem praktyka statystyczna to nie teoretyczna formułka z książki. Ostrożnie z wnioskami! Bo np. dwie zmienne mogą być zależne od trzeciej itp. A potem mamy pseudownioski ośmieszające naukę. Krótko: czy to bieganie wydłuża życie czy też ci którzy i tak zdrowiej żyją też biegają? Bo górnik dołowy po szychcie, po nocnej zmianie - biegać w parku nie będzie. Po robocie zasiądzie nad swoją wielokilogramową golonką, dumnie rozkładając wokół na fotelu swój mięsień piwny czyli pas ratunkowy, w postaci wiecznie noszonej przy biodrach opony od traktora. Taki długo nie pożyje. I bieganie mu nic nie pomoże. A teraz weźmy sobie inteligenta pracującego klasy średniej, który bez większego stresu fizycznego i psychicznego odbębni swoje drobne godziny na państwowym czy prywatnym, mieszając w herbatce i dumając, o której zjeść bananka a o której pomarańczka. Taki pożyje. A że się po południu nudzi to i zrobi przebieżkę, bez której i tak by pożył. To o czym jest rozmowa? Liczba noblistów jest zależna od spożycia czekolady w danym kraju a dzietność od ilości bocianów na danym terenie. Takie badania publikuje się ?dla żartu? na konferencjach naukowych, ale mają one głębszy sens. Nobliści pochodzą z krajów zamożniejszych a w tych faktycznie zjada się więcej czekolady. A bociany są na terenach wiejskich gdzie z powodów kulturowych przychodzi na świat więcej dzieci. Proste? Podczas kongresu w San Francisco Peter Austin z uniwersytetu w Ontario (Kanada) pokazał, jak zwodnicza może być wykorzystywana w nauce statystyka. Austin analizował wyniki badań nad przeżywalnością Kanadyjczyków dotkniętych zawałem serca. Dla zabawy postanowił sprawdzić, jaki wpływ na zawał mają znaki zodiaku. Ku jego zdumieniu okazało się, że z tą chorobą związane są dwa znaki - Bliźnięta albo Waga. Austin postanowił następnie sprawdzić, czy stosując nowoczesne metody statystyczne, uda mu się "wytworzyć" podobnie niedorzeczne zależności. Wrzucił zatem do komputera dane ponad 10 mln mieszkańców Ontario w wieku od 18 do 100 lat i porównał je z przypadkami 223 najczęściej spotykanych dolegliwości wymagających hospitalizacji. I co się okazało? Kobiety urodzone pod znakiem Panny mają skłonności do wymiotów podczas ciąży, podczas gdy Wagi często łamią sobie miednice. Okazało się też, że zawałami zagrożone są nie tylko Bliźnięta czy Wagi, ale przede wszystkim Ryby. Uczonemu udało się przyporządkować co najmniej dwie charakterystyczne przypadłości każdemu ze znaków. Wyniki były pewne, a badanie przeprowadzone z zachowaniem podstawowych zasad. Śmiać się czy zapisać na przyspieszony kurs astrologii?', 'upvotes': '7', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100010551', 'author': 'kaczmarek', 'date': '17.08.2017, 15:00', 'body': 'Nauka pada ofiarą pędu do kasy w oparciu o "wskaźniki". Już większość ilościowców-przyrodników nauczyła się naginać rzeczywistość do pożądanych wyników, teraz system każe się tego uczyć reprezentantom pozostałych dyscyplin - inaczej nie dostaną kontraktów, grantów, etatów. Zamiast uniwersytetów otrzymujemy fabryki statystyk, które - po bliższej analizie - okazują się g. warte. Może powinniśmy liczyć współczynnik g.?', 'upvotes': '4', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '100013642', 'author': 'atomik2', 'date': '20.08.2017, 04:29', 'reply_to': 'kaczmarek zgadzam się w zupełności. Teraz naukę robi się dla wskazników, a nie dla odkryc, zastosowań (straszne słowo w "nałuce") itd. Bo cała "kariera" nałukowca zalezy od wskazników, które sobie wystukał. Więc całe grupy nałukowców nauczyły się jak najłatwiej zwiekszac swoje wskazniki (publikacji, Hirscha, i pewnie rózne inne). Np. duże grupy cytują w kółku swoje prace wzajemnie. I indeksy wszystkich szybują. Znam sporo takich srodowisk, które cytują się w kółeczku, i bardzo nie lubią, jak ktoś im pokaże błąd w ich modelikach, albo pokaże, że pomijają istotne fakty doświadczalne. A potem jakieś kantory wymiany typu NCN, ESF itp. wymieniają taką kryptowalutę "wskażnik" na realne pieniądze, z których nałukowcy wypłacają sobie drugą, trzecią itd. pensję, często za krecenie się dalej w pozorowanie słusznych modelach zjawisk. A potem przychodzi np. jakiś student, jeszcze niezbyt zorientowany w co "nałukowcy" grają, ale za to bystry, i mówi "patrzcie, ale tu w waszym modelu jest błąd, bo coś się nie zgadza z paroma wynikami doświadczalnymi, na króre dotychczas przymykaliscie oko, czyli je odrzucaliscie jako np. nieistotne pomimo, ze są istotne". I co ? Ano, i nic. Student musi sobie szukac innej grupy. I jedyny efekt tego jest taki, ze student się nauczył, że nie mozna wytykac "nałukowcom" błędów, jesli np. chce się zrobic doktorat (wyzej jest podobnie, tylko jeszcze gorzej).', 'body': '@kaczmarek zgadzam się w zupełności. Teraz naukę robi się dla wskazników, a nie dla odkryc, zastosowań (straszne słowo w "nałuce") itd. Bo cała "kariera" nałukowca zalezy od wskazników, które sobie wystukał. Więc całe grupy nałukowców nauczyły się jak najłatwiej zwiekszac swoje wskazniki (publikacji, Hirscha, i pewnie rózne inne). Np. duże grupy cytują w kółku swoje prace wzajemnie. I indeksy wszystkich szybują. Znam sporo takich srodowisk, które cytują się w kółeczku, i bardzo nie lubią, jak ktoś im pokaże błąd w ich modelikach, albo pokaże, że pomijają istotne fakty doświadczalne. A potem jakieś kantory wymiany typu NCN, ESF itp. wymieniają taką kryptowalutę "wskażnik" na realne pieniądze, z których nałukowcy wypłacają sobie drugą, trzecią itd. pensję, często za krecenie się dalej w pozorowanie słusznych modelach zjawisk. A potem przychodzi np. jakiś student, jeszcze niezbyt zorientowany w co "nałukowcy" grają, ale za to bystry, i mówi "patrzcie, ale tu w waszym modelu jest błąd, bo coś się nie zgadza z paroma wynikami doświadczalnymi, na króre dotychczas przymykaliscie oko, czyli je odrzucaliscie jako np. nieistotne pomimo, ze są istotne". I co ? Ano, i nic. Student musi sobie szukac innej grupy. I jedyny efekt tego jest taki, ze student się nauczył, że nie mozna wytykac "nałukowcom" błędów, jesli np. chce się zrobic doktorat (wyzej jest podobnie, tylko jeszcze gorzej).', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}]}, 'timestamp': 1564073586.88559}}