{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,75399,22246277,zamach-w-barcelonie-hiszpanskie-media-terroryzm-wybral-miasto.html', 'author': 'Maciej Stasiński', 'division': 'Świat', 'pub_date': '18 sierpnia 2017 | 07:35', 'title': 'Hiszpańskie media po zamachu w Barcelonie: Terroryzm wybrał miasto, które wyraża ducha otwartości', 'highlight': '"Terroryzm świadomie wybrał miasto, które jak żadne inne wyraża ducha otwartości, demokratyzmu, pluralizmu, które ekstremizm usiłuje zniszczyć. To cios w miasto dynamiczne i kosmopolityczne, które kochają miliony ludzi z całego świata, pierwszorzędny motor gospodarczy i kulturalny europejskiego świata śródziemnomorskiego" - pisze w redakcyjnym komentarzu "El Pais"', 'content': 'Rozpędzona furgonetka wjechała wczoraj po południu w tłum w centrum stolicy Katalonii, zabijając 13 osób i raniąc ponad 100. Rozjeżdżała ofiary, jadąc aż 600 m po deptaku La Rambla. Według mediów policja zastrzeliła jednego z dwóch zbiegłych zamachowców. Prawdopodobnie działali oni w imieniu Państwa Islamskiego. Rząd Hiszpanii ogłosił żałobę narodową od 18 do 20 sierpnia. Co po zamachu napisały hiszpańskie media?"(…) To oczywiste, że chodzi o przemyślaną strategię Państwa Islamskiego, które im bardziej osaczone w Syrii i Iraku, tym groźniej próbuje zaatakować w USA czy Europie. Wynajęcie samochodu i staranowanie tłumu nie wymaga wielkich przygotowań ani przemyślanej organizacji. (...) To łatwe i trudne do wykrycia przez policję. Wystarczy, że znajdzie się niezrównoważony osobnik gotów zabijać.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/aa/37/15/z22246314V,Zamach-w-Barcelonie--Rozpedzona-furgonetka-wjechal.jpg', 'media_desc': 'Zamach w Barcelonie. Rozpędzona furgonetka wjechała w tłum w centrum stolicy Katalonii, zabijając 13 osób i raniąc ponad 100. Terrorysta taranował pieszych, jadąc aż 600 m po deptaku La Rambla. Według mediów policja zastrzeliła jednego z dwóch zbiegłych zamachowców. Prawdopodobnie działali oni w imieniu Państwa Islamskiego', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100011562', 'author': 'mmgazeta', 'date': '18.08.2017, 07:35', 'body': 'I ty też możesz pomóc chronić bezpieczeństwo Polaków. Widzisz na ulicy facetów prowadzących pozawijane osoby to dzwoń na Policję. Zgłoś, że kręcą się podejrzani ludzie i że czujesz się zagrożony.', 'upvotes': '3', 'downvotes': '9', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '100011654', 'author': 'idiomka.blog.pl', 'date': '18.08.2017, 08:32', 'reply_to': 'mmgazeta Póki co, w Polsce większym niebezpieczeństwem są ludzie pijący alkohol i siadający za kółko. Albo po prostu ignorujący przepisy ruchu drogowego Zatem dzwoń na policję (podziwiam Twój szacunek dla tej formacji, wyrażający się wielką literą ;) ), gdy widzisz, że ktoś kupuje alkohol, łamie przepisy. Ale rozumiem, że kapitał polityczny zbija się na straszeniu innością, zatem Twój post jest całkowicie zrozumiały dla mnie.', 'body': '@mmgazeta Póki co, w Polsce większym niebezpieczeństwem są ludzie pijący alkohol i siadający za kółko. Albo po prostu ignorujący przepisy ruchu drogowego Zatem dzwoń na policję (podziwiam Twój szacunek dla tej formacji, wyrażający się wielką literą ;) ), gdy widzisz, że ktoś kupuje alkohol, łamie przepisy. Ale rozumiem, że kapitał polityczny zbija się na straszeniu innością, zatem Twój post jest całkowicie zrozumiały dla mnie.', 'upvotes': '3', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, {'id': '100011717', 'author': 'fafkawirafka', 'date': '18.08.2017, 09:03', 'reply_to': 'mmgazeta ale dla ciebie przejscie ma być otwarte na oścież?bo nie jestes ciapaty? niedługo będzieśz uciekał przed własnym cieniem i onr-em..', 'body': '@mmgazeta ale dla ciebie przejscie ma być otwarte na oścież?bo nie jestes ciapaty? niedługo będzieśz uciekał przed własnym cieniem i onr-em..', 'upvotes': '1', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, {'id': '100011757', 'author': 'mmgazeta', 'date': '18.08.2017, 09:38', 'reply_to': 'fafkawirafka Zgodnie z prawem to przejście jest dla mnie otwarte, bo mam dowód i paszport UE. Zgodnie z tym samym prawem "ciapaty" jak piszesz, żeby wjechać do Polski musi mieć polską wizę w ważnym paszporcie. Zatem po prostu domagam się przestrezgania prawa, a to że Niemcy je złamali nie oznacza, że my też musimy.', 'body': '@fafkawirafka Zgodnie z prawem to przejście jest dla mnie otwarte, bo mam dowód i paszport UE. Zgodnie z tym samym prawem "ciapaty" jak piszesz, żeby wjechać do Polski musi mieć polską wizę w ważnym paszporcie. Zatem po prostu domagam się przestrezgania prawa, a to że Niemcy je złamali nie oznacza, że my też musimy.', 'upvotes': '2', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, {'id': '100012016', 'author': 'abk2', 'date': '18.08.2017, 12:53', 'reply_to': 'mmgazeta Prawo mozna zmienic, i jako polski ciapaty bedziesz potrzebowal wizy. Niemcy nie zlamali zadnego prawa. Europejscy terrorysci z Hiszpanii, Francji, Wielkiej Brytanii zyli tam od dziecka. Otwarte granice to nie tylko sprawa Niemiec, ale calej unii. Albo wolny handel, albo zamkniete granice. Innego wyjscia nie ma.', 'body': '@mmgazeta Prawo mozna zmienic, i jako polski ciapaty bedziesz potrzebowal wizy. Niemcy nie zlamali zadnego prawa. Europejscy terrorysci z Hiszpanii, Francji, Wielkiej Brytanii zyli tam od dziecka. Otwarte granice to nie tylko sprawa Niemiec, ale calej unii. Albo wolny handel, albo zamkniete granice. Innego wyjscia nie ma.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '100012148', 'author': 'mmgazeta', 'date': '18.08.2017, 14:31', 'reply_to': 'abk2 Po pierwsze: nie chcę cię martwić, ale otwarte granice wynikaja z porozumienia z Schengen i nie mają nic wspólnego nie tylko z wolnym handlem, ale nawet z Unia Europejską. Zauważ, że są państwa należące do UE, a nie objęte porozumieniem z Schengen. I odwrotnie też. Po drugie: porozumienie z Schengen dotyczy wewnętrznych granic strefy, zewnętrzne zaś miały być zgodnie z porozumieniem silnie strzeżone. Po trzecie: Niemcy złamali umowę z Schengen oraz porozumienie z Dublina.', 'body': '@abk2 Po pierwsze: nie chcę cię martwić, ale otwarte granice wynikaja z porozumienia z Schengen i nie mają nic wspólnego nie tylko z wolnym handlem, ale nawet z Unia Europejską. Zauważ, że są państwa należące do UE, a nie objęte porozumieniem z Schengen. I odwrotnie też. Po drugie: porozumienie z Schengen dotyczy wewnętrznych granic strefy, zewnętrzne zaś miały być zgodnie z porozumieniem silnie strzeżone. Po trzecie: Niemcy złamali umowę z Schengen oraz porozumienie z Dublina.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, {'id': '100012191', 'author': 'abk2', 'date': '18.08.2017, 15:13', 'reply_to': 'mmgazeta Nie chce cie martwic, ale nie znasz europejskiego prawa. Układ z Schengen – porozumienie, które znosi kontrolę osób przekraczających granice między państwami członkowskimi układu, a w zamian za to wzmacnia współpracę w zakresie bezpieczeństwa i polityki azylowej. Dotyczy również współpracy przygranicznej. Porozumienie to zostało zawarte 14 czerwca 1985 roku w miejscowości Schengen, w Luksemburgu. Układ jest otwarty dla wszystkich członków Unii Europejskiej. Wynikająca z niego swoboda przepływu osób wewnątrz tzw. strefy Schengen dotyczy nie tylko obywateli państw będących jego sygnatariuszami, ale wszystkich osób wszelkiej narodowości i o dowolnym obywatelstwie, które przekraczają granice wewnętrzne na terenie objętym porozumieniem. Do porozumienia dolaczyly inne kraje unijne, Norwegia, i Szwajcaria. Dzieki niemu otworzono wewnetrzne granice. Niemcy moga wpuscic do siebie nawet diabla, z dokumentami lub bez, tak jak Polska. O tym decyduje ich wewnetrzne prawo. Polska wpuszcza Ukraincow nie pytajac nikogo o zgode Z wiza, czy bez, wsio rawno. Zanim uchodzcy dotarli do Niemiec musieli wejsc do Europy, bo granice zewnetrzne nie sa strzezone. Niemcy nie maja zewnetrznych granic unijnych. Uchodzcy docierali do Niemiec przez wiele granic, rowniez z Polski, czyli zewnetrzne granice unijne, tak w Polsce, nie byly strzezone. Konwencja Genewska nakazuje swoim czlonkom przyjmowanie uchodzcow wojennych. To prawo lamie Polska. Granic zewnetrznych unii mial pilnowac Frontex z siedziba w Polsce. Frontex sie nie sprawdzil. Niemcy nie maja obowiazku ani prawa pilnowac zewnetrznych unijnych granic, a muzulmanie zyja w Europie od setek lat. I to na tyle, wiejski madralo.', 'body': '@mmgazeta Nie chce cie martwic, ale nie znasz europejskiego prawa. Układ z Schengen – porozumienie, które znosi kontrolę osób przekraczających granice między państwami członkowskimi układu, a w zamian za to wzmacnia współpracę w zakresie bezpieczeństwa i polityki azylowej. Dotyczy również współpracy przygranicznej. Porozumienie to zostało zawarte 14 czerwca 1985 roku w miejscowości Schengen, w Luksemburgu. Układ jest otwarty dla wszystkich członków Unii Europejskiej. Wynikająca z niego swoboda przepływu osób wewnątrz tzw. strefy Schengen dotyczy nie tylko obywateli państw będących jego sygnatariuszami, ale wszystkich osób wszelkiej narodowości i o dowolnym obywatelstwie, które przekraczają granice wewnętrzne na terenie objętym porozumieniem. Do porozumienia dolaczyly inne kraje unijne, Norwegia, i Szwajcaria. Dzieki niemu otworzono wewnetrzne granice. Niemcy moga wpuscic do siebie nawet diabla, z dokumentami lub bez, tak jak Polska. O tym decyduje ich wewnetrzne prawo. Polska wpuszcza Ukraincow nie pytajac nikogo o zgode Z wiza, czy bez, wsio rawno. Zanim uchodzcy dotarli do Niemiec musieli wejsc do Europy, bo granice zewnetrzne nie sa strzezone. Niemcy nie maja zewnetrznych granic unijnych. Uchodzcy docierali do Niemiec przez wiele granic, rowniez z Polski, czyli zewnetrzne granice unijne, tak w Polsce, nie byly strzezone. Konwencja Genewska nakazuje swoim czlonkom przyjmowanie uchodzcow wojennych. To prawo lamie Polska. Granic zewnetrznych unii mial pilnowac Frontex z siedziba w Polsce. Frontex sie nie sprawdzil. Niemcy nie maja obowiazku ani prawa pilnowac zewnetrznych unijnych granic, a muzulmanie zyja w Europie od setek lat. I to na tyle, wiejski madralo.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '100012187', 'author': 'abk2', 'date': '18.08.2017, 15:11', 'body': 'Nie chce cie martwic, ale nie znasz europejskiego prawa. Układ z Schengen – porozumienie, które znosi kontrolę osób przekraczających granice między państwami członkowskimi układu, a w zamian za to wzmacnia współpracę w zakresie bezpieczeństwa i polityki azylowej. Dotyczy również współpracy przygranicznej. Porozumienie to zostało zawarte 14 czerwca 1985 roku w miejscowości Schengen, w Luksemburgu. Układ jest otwarty dla wszystkich członków Unii Europejskiej. Wynikająca z niego swoboda przepływu osób wewnątrz tzw. strefy Schengen dotyczy nie tylko obywateli państw będących jego sygnatariuszami, ale wszystkich osób wszelkiej narodowości i o dowolnym obywatelstwie, które przekraczają granice wewnętrzne na terenie objętym porozumieniem. Do porozumienia dolaczyly inne kraje unijne, Norwegia, i Szwajcaria. Dzieki niemu otworzono wewnetrzne granice. Niemcy moga wpuscic do siebie nawet diabla, z dokumentami lub bez, tak jak Polska. O tym decyduje ich wewnetrzne prawo. Polska wpuszcza Ukraincow nie pytajac nikogo o zgode Z wiza, czy bez, wsio rawno. Zanim uchodzcy dotarli do Niemiec musieli wejsc do Europy, bo granice zewnetrzne nie sa strzezone. Niemcy nie maja zewnetrznych granic unijnych. Uchodzcy docierali do Niemiec przez wiele granic, rowniez z Polski, czyli zewnetrzne granice unijne, tak w Polsce, nie byly strzezone. Konwencja Genewska nakazuje swoim czlonkom przyjmowanie uchodzcow wojennych. To prawo lamie Polska. Granic zewnetrznych unii mial pilnowac Frontex z siedziba w Polsce. Frontex sie nie sprawdzil. Niemcy nie maja obowiazku ani prawa pilnowac zewnetrznych unijnych granic, a muzulmanie zyja w Europie od setek lat. I to na tyle, wiejski madralo.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '100012190', 'author': 'abk2', 'date': '18.08.2017, 15:13', 'reply_to': 'abk2 Sorry! To byla odpowiedz do mmgazeta.', 'body': '@abk2 Sorry! To byla odpowiedz do mmgazeta.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}]}, 'timestamp': 1564072957.676115}}