{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,75399,22245940,zamach-w-barcelonie-hiszpania-najgorliwiej-przeciwdzialajacy.html', 'division': 'Świat', 'pub_date': '17 sierpnia 2017 | 21:22', 'author': 'Maciej Okraszewski', 'title': 'Zamach w Barcelonie. Hiszpania - najgorliwiej przeciwdziałający terroryzmowi kraj w całej UE', 'highlight': 'Zamach w Barcelonie. Hiszpania ma za sobą ponad pół wieku doświadczenia w zwalczaniu baskijskiej organizacji separatystycznej ETA oraz podobnych, choć znacznie mniejszych grup.', 'content': 'Prawdziwy przełom w postępowaniu Madrytu przyniosły ataki bombowe na stołeczny dworzec Atocha w 2004 r., w których zginęły 192 osoby. Do dziś jest to najtragiczniejszy zamach w XXI wieku w Europie.Wtedy w służbach antyterrorystycznych służyło 150 osób, dziś rozległa siatka funkcjonariuszy, analityków, donosicieli i wyspecjalizowanych w zwalczaniu takiej działalności prokuratorów liczy w sumie 3 tys. osób. Tego lata na ich celowniku było ponad tysiąc podejrzanych o możliwe koneksje terrorystyczne. Na stałym podsłuchu jest prawie pięćset telefonów. Większość spośród lokalnych, i tak dość nielicznych dżihadystów (do Syrii wyjechało walczyć zaledwie 150 Hiszpanów) wywodzi się z dwóch enklaw w północnej Afryce - Ceuty i Melilli - gdzie radykalizacja młodzieży jest wynikiem wysokiego bezrobocia i najgorszych wyników edukacyjnych w kraju.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/de/36/15/z22245342V,Barcelona--Furgonetka-wjechala-w-tlum.jpg', 'media_desc': 'Barcelona. Furgonetka wjechała w tłum', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100011249', 'author': 'ebz195224', 'date': '17.08.2017, 22:53', 'body': 'Największe zabezpieczenia i przeciwdziałania terroryzmowi nie zdadzą egzaminu . To staje się stylem życia pewnych grup społecznych czy pojedynczych osobników . Nastała pewnego rodzaju makabryczna " moda " na zabijanie , chęć zaistnienia , wyróżnienia się ,czy też zwyczajna chęć zabijania . Często nie ma to nic wspólnego z jakąkolwiek ideologią , czy z radykalnym Islamem . Na całym globie rodzi się niepokój . Jako , że jesteśmy cząstką Wszechświata , cząstką Ziemi : nie wykluczone , że ma to związek ze zmianami klimatycznymi .', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '100011374', 'author': 'czesio', 'date': '18.08.2017, 03:11', 'reply_to': 'ebz195224 Ma to ogromny związek ze zmianami klimatycznymi. Przecież migracje nie są spowodowane opadami deszczu, a skrajną suszą, która zabija ludzi i zwierzęta. Stąd są zamieszki i wojny. Prawackie pie...nie, że ocieplanie się klimatu nie jest zasługą człowieka, tylko nakręca sytuację niezadowolenia i odpowiedzialności za stan ziemi. Prawacy chcą karabinami zatrzymać migracje, ale się nie da i trzeba pomyśleć, co zrobić, żeby ludzie nie uciekali, a potrzebna jest tylko woda, dużo wody, zatrzymanie kominów, spalania kopalin, spożywania mięsa, bo hodowla zwierząt odpowiedzialna jest za 10% CO2, postawienie na energię odnawialną i produkcję ogromnych ilości energii tam gdzie słońca jest dużo, a przy okazji zasilać okolice wodą, wprowadzać odpowiedzialną politykę prorodzinną, która ograniczy przyrost naturalny w najbiedniejszych miejscach na ziemi. Prawakom się taka opcja nie podoba, bo chcą sobie strzelać do ludzi, ba oni chcą polować na ludzi, jakby mogli, to wprowadziliby licencje na zabijanie, bo dla nich każdy inny nie jest człowiekiem. Problem w tym, że na globie każdy jest inny, a garstka furiatów nienawiści chce strzelać do wszystkich. Za większością zamachów stoi Rosja, która jest najbardziej islamskim państwem w Europie, ale ma poparcie prawackich społeczności, które nie widzą w tym nic złego. Mają ogromne macki i wielkie rzesze zinfiltrowanych żołnierzy rozsianych po całym świecie. Przychodzi rozkaz i ma zostać wykonany zamach, a jak nie, to żołnierz w hańbie ginie. Wychodzi na to, że jest dobry muzułmanin i zły. Zły jest ten, który ucieka, bo w przyszłości nie będzie można sobie postrzelać do niego, tak jak to obecnie ma miejsce w Syrii i kilku islamskich państwach.', 'body': '@ebz195224 Ma to ogromny związek ze zmianami klimatycznymi. Przecież migracje nie są spowodowane opadami deszczu, a skrajną suszą, która zabija ludzi i zwierzęta. Stąd są zamieszki i wojny. Prawackie pie...nie, że ocieplanie się klimatu nie jest zasługą człowieka, tylko nakręca sytuację niezadowolenia i odpowiedzialności za stan ziemi. Prawacy chcą karabinami zatrzymać migracje, ale się nie da i trzeba pomyśleć, co zrobić, żeby ludzie nie uciekali, a potrzebna jest tylko woda, dużo wody, zatrzymanie kominów, spalania kopalin, spożywania mięsa, bo hodowla zwierząt odpowiedzialna jest za 10% CO2, postawienie na energię odnawialną i produkcję ogromnych ilości energii tam gdzie słońca jest dużo, a przy okazji zasilać okolice wodą, wprowadzać odpowiedzialną politykę prorodzinną, która ograniczy przyrost naturalny w najbiedniejszych miejscach na ziemi. Prawakom się taka opcja nie podoba, bo chcą sobie strzelać do ludzi, ba oni chcą polować na ludzi, jakby mogli, to wprowadziliby licencje na zabijanie, bo dla nich każdy inny nie jest człowiekiem. Problem w tym, że na globie każdy jest inny, a garstka furiatów nienawiści chce strzelać do wszystkich. Za większością zamachów stoi Rosja, która jest najbardziej islamskim państwem w Europie, ale ma poparcie prawackich społeczności, które nie widzą w tym nic złego. Mają ogromne macki i wielkie rzesze zinfiltrowanych żołnierzy rozsianych po całym świecie. Przychodzi rozkaz i ma zostać wykonany zamach, a jak nie, to żołnierz w hańbie ginie. Wychodzi na to, że jest dobry muzułmanin i zły. Zły jest ten, który ucieka, bo w przyszłości nie będzie można sobie postrzelać do niego, tak jak to obecnie ma miejsce w Syrii i kilku islamskich państwach.', 'upvotes': '2', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}]}]}, 'timestamp': 1562726144.518498}}