{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,75399,22246052,uderzenie-w-serce-katalonii-kim-sa-sprawcy.html', 'division': 'Świat', 'pub_date': '17 sierpnia 2017 | 22:26', 'author': 'Bartosz T. Wieliński, Michał Kokot, Maciej Okraszewski, Maciej Orłowski', 'title': 'Zamach w Barcelonie. Kim są sprawcy?', 'highlight': 'Rozpędzona furgonetka wjechała wczoraj po południu w tłum w centrum stolicy Katalonii, zabijając 13 osób i raniąc ponad 100. Rozjeżdżała ofiary, jadąc aż 600 m po deptaku La Rambla. Według mediów policja zastrzeliła jednego z dwóch zbiegłych zamachowców. Prawdopodobnie działali oni w imieniu Państwa Islamskiego. Rząd Hiszpanii ogłosił żałobę narodową od 18 do 20 sierpnia.', 'content': 'La Rambla to główna arteria miasta, zawsze pełna turystów. Furgonetka marki Fiat wjechała na chodnik od strony Placa de Catalunya. Jechała zakosami, by potrącić jak najwięcej ludzi, i zatrzymała się dopiero przy Placa Bouqeria, uderzając w kiosk. Świadkowie opisywali, że ciała ofiar dosłownie fruwały w powietrzu.Na ulicy zapanował chaos. Ludzie szukali schronienia w kawiarniach, barykadując się w ich wnętrzach. Kierowca furgonetki i jego wspólnik zbiegli z miejsca zamachu. Policja podała, że jeden ze sprawców został zabity podczas strzelaniny z funkcjonariuszami na przedmieściach Barcelony.Cała dzielnica jest otoczona kordonem policyjnym, wciąż słychać wycie policyjnych syren i warkot helikopterów.  Wieczorem kataloński rząd podał, że zginęło 13 osób, 15 spośród stu rannych jest w stanie ciężkim.Sytuacja w centrum Barcelony była wieczorem tak niepewna, że przez kilka godzin w pobliskich sklepach, a także w jednym z kościołów wciąż przebywało ok. 600 osób, barykadując się na wszelki wypadek przed domniemanymi zamachowcami.Policja zatrzymała dwie osoby: jeden z nich to urodzony w Maroku 28-letni Driss Oukabir, którego podejrzewa się o wynajęcie furgonetki (sam twierdzi, że jego dokumenty zostały skradzione i posłużono się nimi bez jego wiedzy). Drugi pochodzi z hiszpańskiej enklawy w Maroku Melilli. Żaden z nich nie był kierowcą furgonetki, którą wjechano w ludzi. Policja potwierdziła, że funkcjonariusze zastrzelili mężczyznę, który potrącił samochodem dwóch policjantów na posterunku drogowym. W tej chwili nie wiadomo, czy miał on związki z zamachowcami.Policja poinformowała, że ostatniej nocy w jednym z domów w katalońskim mieście Alcanar doszło do eksplozji podczas "incydentu" związanego z atakiem terrorystycznym w Barcelonie. Nie podano więcej informacji na ten temat.Sposób, w jaki dokonano zamachu, pozwala przypuszczać, że stoją za nim zwolennicy Państwa Islamskiego, które zresztą późnym wieczorem przypisało sobie odpowiedzialność za atak.Barcelona jest kolejnym miastem w Europie, w którym terroryści w ciągu ostatnich 13 miesięcy do mordowania ludzi użyli samochodu. 14 lipca 2016 r. w Nicei kierujący ciężarówką terrorysta zabił 84 osoby. Inny 19 grudnia tirem wjechał w jarmark bożonarodzeniowy w Berlinie. Bilans: 16 zabitych.W marcu w Londynie terrorysta rozjeżdżał ludzi na moście Westminsterskim, w kwietniu – w centrum Sztokholmu, ostatnio tego typu atak miał miejsce w Paryżu. Hiszpanie są w szoku. Wczorajszy zamach to pierwszy atak na ich kraj od 13 lat. 11 marca 2004 r. terroryści Al-Kaidy zdetonowali bomby w podmiejskich pociągach na madryckim dworcu Atocha, zabijając 192 osoby (w tym czterech Polaków) i raniąc ponad 2 tys.Od tego czasu hiszpańska policja była w ciągłym pogotowiu. Kraj ze względu na bliskość obszarów w Afryce, na których działają islamiści, w wojnie z terroryzmem miał status państwa frontowego. Tylko w tym roku w hiszpańskich miastach zorganizowano kilka obław na zwolenników ISIS. Hiszpanom przydało się też doświadczenie walki z baskijską ETA, która działała do 2011 r.Zamach na pociągi w Madrycie przygotowywano miesiącami, skonstruowano aż 13 bomb, które ukryto w plecakach i zdetonowano w jednym momencie. W spisek zaangażowanych było ponad 20 osób. Ataki z użyciem samochodów przeprowadzały jednostki, przygotowały je w ciągu kilku dni. Z przedstawicielami ISIS zamachowcy kontaktowali się przez internetowe komunikatory, których połączenia są szyfrowane.Ale nawet gdyby w momencie ataku przed pędzącym autem znaleźli się policjanci, nie byliby w stanie go od razu zatrzymać. Rok temu policjanci z NIcei, zanim zabili terrorystę w ciężarówce, wystrzelili w jego kierunku dziesiątki kul. Jedyną obroną przed rozpędzonym samochodem są stalowe lub betonowe bariery.I można sobie wyobrazić, że wkrótce wpiszą się one w krajobraz europejskich miast. Większość spośród działających w Hiszpanii dżihadystów wywodzi się z dwóch enklaw w północnej Afryce – Ceuty i Melilli – gdzie radykalizacja młodzieży jest wynikiem wysokiego bezrobocia i najgorszych wyników edukacyjnych w kraju.Ale w samej Hiszpanii nie ma etnicznych gett, jak na obrzeżach francuskich miast, społeczność muzułmańska jest znacznie lepiej zintegrowana niż w innych krajach kontynentu, a policja współpracuje z jej przedstawicielami i regularnie dokonuje aresztowań prewencyjnych, które jak do tej pory pozwalały uniknąć ataków.Służby specjalne już w czerwcu informowały rząd w tajnym raporcie o możliwym zamachu – zabrakło im jednak czasu na ustalenie dokładnych szczegółów. Z informacji policji wynika, że Driss Oukabir, Marokańczyk, który wynajął furgonetkę, mieszkał w Ripoll (ok. 100 km na północ od Barcelony) i posiadał status rezydenta Hiszpanii. W przeszłości siedział w hiszpańskim więzieniu, z którego został zwolniony w 2012 r.Urodził się w Aghbala, miasteczku w centrum Maroka, ale od lat mieszka legalnie w Hiszpanii. Przez jakiś czas przebywał w więzieniu w katalońskim Figueres, skąd wypuszczono go w 2012 r., na razie nie wiadomo jednak, z jakiego paragrafu odsiadywał wyrok.Do Barcelony przyjechał w niedzielę, wcześniej odwiedzał między innymi Madryt, więc policja sprawdza teraz, z kim się tam kontaktował.Nie wiadomo jeszcze, czy mężczyzna należał do jakiejś konkretnej organizacji terrorystycznej. Ale na swoim profilu na Facebooku Oukabir zamieszczał liczne filmiki o treści antysemickiej i antychrześcijańskiej, obrazki z nazistowską symboliką oraz artykuły krytycznie wypowiadające się o marokańskiej polityce. Ale też hiphopowe teledyski i selfie z plaży albo z psem.Terroryści przeprowadzili zamach w szczycie sezonu turystycznego. Barcelonę w ubiegłym roku odwiedziło 11 mln turystów.Nie wiadomo, czy sprawcy zamierzali dokonać ataku samobójczego. Przeczy temu fakt, że – jak podała policja – wypożyczyli dwa samochody. Pierwszy miał im posłużyć do zamachu, drugi zaś – do ucieczki. Ten ostatni został znaleziony w miejscowości Vic, ok. 70 km na północ od Barcelony.Eksperci zwracają uwagę, że zamachy z użyciem pojazdów są bardzo trudne do powstrzymania. Samozwańcze Państwo Islamskie wzywało w ostatnich miesiącach do atakowania właśnie w taki sposób cywilów w Europie, uznając tę metodę za jedną z najbardziej prostych do przeprowadzenia i powodującą stosunkowo dużo ofiar.Ma za sobą ponad pół wieku doświadczenia w zwalczaniu baskijskiej organizacji separatystycznej ETA oraz podobnych, choć znacznie mniejszych grup. Prawdziwy przełom w działaniach hiszpańskich służb przyniosły ataki bombowe na stołeczny dworzec Atocha w 2004 r., w których zginęły 192 osoby – do dziś jest to najtragiczniejszy zamach w XXI wieku w Europie. Wtedy w służbach antyterrorystycznych służyło półtorej setki osób. Dziś rozległa siatka funkcjonariuszy, analityków, informatorów i wyspecjalizowanych w zwalczaniu takiej działalności prokuratorów liczy w sumie 3 tys. Tego lata na ich celowniku było ponad tysiąc osób podejrzanych o możliwe koneksje terrorystyczne, na stałym podsłuchu jest prawie 500 telefonów.', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/b9/37/15/z22246073V,Zamach-w-Barcelonie.jpg', 'media_desc': 'Zamach w Barcelonie', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100011268', 'author': 'toriss', 'date': '17.08.2017, 21:12', 'body': 'KIm jest? Odpowiedź jest prosta: z pewnością nie jest Europejczykiem.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '6', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100011223', 'author': 'wyatearp', 'date': '17.08.2017, 20:31', 'body': 'Ale osochozi?', 'upvotes': '0', 'downvotes': '7', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '100011261', 'author': 'witowita', 'date': '17.08.2017, 21:02', 'reply_to': 'wyatearp Napisz cos sensownego jak wytrzewiejesz.', 'body': '@wyatearp Napisz cos sensownego jak wytrzewiejesz.', 'upvotes': '2', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '100011342', 'author': 'inkwizytorstarszy', 'date': '17.08.2017, 22:47', 'reply_to': 'wyatearp Nawet nie próbuj zrozumieć. Tak wygląda fanatyzm religijny. Cywilizowany świat bez religii jest dla Ciebie nie do ogarnięcia Twoim rozumem...', 'body': '@wyatearp Nawet nie próbuj zrozumieć. Tak wygląda fanatyzm religijny. Cywilizowany świat bez religii jest dla Ciebie nie do ogarnięcia Twoim rozumem...', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '100011346', 'author': 'manka', 'date': '17.08.2017, 23:00', 'body': '1980 r -neofaszysci włoscy wysadzili w powietrze dworzec kolejowy w Bolonii - 85 ofiar śmiertelnych. 2016 - Dylan Roof bialy suprematysta zastrzelił w kosciele w harlesto 9 osób z powodu ich koloru skory. 2017 - neonazisci, suprematysci i Ku Klux Klan wkraczaja do Charlottesville z pochodniami tiki i hasłami nazistowskimi i antysemickimi. W ich obronie stanął prezydent USA.', 'upvotes': '6', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100011428', 'author': 'terrafortuna', 'date': '18.08.2017, 05:31', 'body': 'Śmiano się jakiś czas temu z pewnego polskiego filozofa, który stwierdził, że jedynym rozwiązaniem problemu z uchodźcami jest zatapianie ich statków. Wszyscy byli zbulwersowani. A już wtedy mówił - "No dobrze, ale pokażcie mi inne rozwiązanie ?" Europa chyba potrzebuje jeszcze trochę czasu, żeby przejrzeć na oczy. Oby się obudziła. Oby nie było za późno. I powiedzmy sobie szczerze - problemem jest ich religia. Europejczyk, w depresji, idzie do knajpy na setkę. Albo na dwie. "Oni" - wysadzają się w powietrze. Albo wsiadają do ciężarówki (...). Dla ludzi, którzy wierzą, że po wysadzeniu się w powietrze czeka na nich w raju 13 dziewic - nie ma w naszym cywilizowanym społeczeństwie miejsca. Problemem jest właśnie ich wyznanie. I my, w Europie, tutaj ich nie chcemy. Kropka.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '3', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100011335', 'author': 'ralli', 'date': '17.08.2017, 22:34', 'body': 'policja stala na Rambli od poczatku sezonu i co z tego? Kazdy moze wjechac na Ramble i Arab skorzystal z tego, dla tych psychopatow to byl latwy zamach.. Teraz na pewno wprowadza karty magnetyczne..', 'upvotes': '1', 'downvotes': '2', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1562726178.240727}}