{'row': {'comments': {'url': 'http://katowice.wyborcza.pl/katowice/7,35063,22253434,w-chorzowie-zapalila-sie-beczka-z-fosforem-policja-przez-megafony.html', 'author': 'Jacek Madeja', 'division': 'chorzów', 'pub_date': '20 sierpnia 2017 | 09:26', 'title': 'W Chorzowie zapaliła się beczka z fosforem. Policja przez megafony apelowała o niewychodzenie z domów', 'highlight': 'W sobotę późnym wieczorem w Chorzowie podczas transportu zapaliła się beczka z fosforem. Policja informowała mieszkańców Chorzowa, Siemianowic Śląskich i Piekar Śląskich o możliwości skażenia, ale pomiary nie wykazały przekroczenia substancji niebezpiecznych.', 'content': 'Do wypadku doszło w sobotę o godz. 23.15 na terenie firmy Italmatch Polska przy ul. Narutowicza 15. Podczas transportu beczki, w której było 200 kg żółtego fosforu, zerwał się jeden z łańcuchów suwnicy. Doszło do rozszczelnienia i zapalenia się beczki.W akcji gaśniczej wzięło udział 16 zastępów straży pożarnej. - W momencie dojazdu na miejsce, około godziny 23.14, pierwsze jednostki stwierdziły, że pożarem objęta jest beczka o pojemności 250 litrów, w której znajdowało się 200 kg fosforu. W bezpośrednim sąsiedztwie znajdowały się inne beczki z fosforem, więc zachodziło bardzo duże prawdopodobieństwo, że pożar się rozprzestrzeni. Dlatego właśnie zostało wydane polecenie ostrzeżenia ludności o ewentualnej możliwości zagrożenia skażeniem - mówi mł. bryg. Arkadiusz Labocha z PSP w Chorzowie.Z tego powodu mieszkańcy okolicznych osiedli na terenie Chorzowa, Siemianowic Śląskich i Piekar Śląskich zostali ostrzeżeni o możliwości skażenia. Policja przez megafony informowała o tym, żeby nie wychodzili z domu i zamknęli okna.Andrzej Klaszczyk z Chorzowa Starego mówi, że o zagrożeniu dowiedział się od córki, która mieszka w Lędzinach. - Zadzwoniła około godziny w pół do pierwszej i powiedziała, co się stało. Pozamykaliśmy, oczywiście, okna, ale większego strachu nie czuliśmy - mówi Klaszczyk.O chwilach strachu opowiadał natomiast pan Piotr, który z rodziną mieszka przy ul. Michałkowickiej w Chorzowie, a o pożarze na terenie zakładów azotowych dowiedział się z Facebooka.- Mam dwójkę małych dzieci, 3- i 5-letnie, dlatego zastanawialiśmy się z żoną, czy nie wyjechać. Na szczęście szybko okazało się, że zagrożenia nie ma, skończyło się na strachu - mówi pan Piotr.- Pożar około godziny 23.45 został opanowany i ograniczył się tylko do tej jednej beczki. Spaliło się niecałe 50 kg fosforu. Rola Plutonu Ratownictwa Chemicznego ograniczyła się do monitorowania stanu powietrza podczas akcji ratowniczej. Pomiary potwierdziły, że ani wtedy, ani później w żadnym momencie nie zostały przekroczone normy. Dogaszanie pożaru zakończyło się około 2 w nocy - podsumowuje mł. bryg. Arkadiusz Labocha.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/2c/39/15/z22253612V,Do-pozaru-beczki-z-fosforem-doszlo-w-spolce-dziala.jpg', 'media_desc': 'Do pożaru beczki z fosforem doszło w spółce działającej na terenie Azotów Chorzów przy ul. Narutowicza', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': []}, 'timestamp': 1564071490.454413}}