{'row': {'comments': {'url': 'http://bialystok.wyborcza.pl/bialystok/7,35241,22278478,nie-odpuszcza-aktywisci-podsumowuja-protesty-w-puszczy-bialowieskiej.html', 'author': 'Maciej Chołodowski', 'division': 'puszcza białowieska', 'pub_date': '25 sierpnia 2017 | 16:03', 'title': 'Nie odpuszczą. Aktywiści podsumowują protesty w Puszczy Białowieskiej', 'highlight': 'Minęły trzy miesiące od pierwszego zablokowania ciężkiego sprzętu wycinającego Puszczę Białowieską. Wycinka wciąż trwa, podobnie jak blokady. Aktywiści podsumowali dotychczasowe działania w obronie tego unikatowego obiektu przyrodniczego wpisanego na listę światowego dziedzictwa UNESCO.', 'content': 'W czwartek (24 sierpnia) harwester i forwarder zostały zablokowane na mniej więcej dwie godziny w okolicy miejscowości Świnoroje w nadleśnictwie Browsk przez aktywistów przebywających od maja w Obozie dla Puszczy. Po akcji maszyny w tym miejscu już nie pracowały. Jak stwierdzili w piątek (25 sierpnia) aktywiści, jest to sukces, zważywszy na to, że do walki z obrońcami przyrody zmobilizowano około 70 uzbrojonych strażników leśnych z całego kraju, których wspierało kilka radiowozów policji z Białegostoku. Strażnicy leśni zachowywali się agresywnie, używali seksistowskiego języka i zachowań wobec aktywistek, posługiwali się mową nienawiści, ale przede wszystkim – stosowali (nie po raz pierwszy) fizyczną agresję. Wielu strażników zaczęło odmawiać wylegitymowania się.Wyjątkową brutalnością wykazali się strażnicy leśni pacyfikując czwartkowy (24.08) protest blisko dwudziestu aktywistów Obozu dla Puszczy Obóz dla Puszczy– Absurdalne zachowanie strażników leśnych, łamanie praw obywatelskich coraz bardziej się nasilają. W ciągu trzech miesięcy sytuacja diametralnie się zmieniła. Nasze protesty są dalej pokojowe, ale ze strony Lasów Państwowych nie ma ani zachowań pokojowych, ani chęci dialogu. Jesteśmy szykanowani, szkalowani i nieustannie obrażani – mówi Joanna Pawluśkiewicz, aktywistka z Obozu dla Puszczy.Rzecznik praw obywatelskich dwukrotnie wystąpił do komendanta powiatowego policji w Hajnówce, zwracając uwagę na to, że wolność zgromadzeń powinna być gwarantowana.– W okresie ostatnich trzech miesięcy nielegalne prace polegające na wycince naturalnych drzewostanów Puszczy były blokowane blisko dwudziestokrotnie. Czasem blokady odbywały się w kilku miejscach jednocześnie. Niektóre protesty trwały cztery dni. W protestach wzięło udział łącznie ponad 500 osób z całego świata - podsumowuje trzy miesiące obozowicz Jakub Rok.Szczególnego wsparcia polskim obrońcom Puszczy – także podczas protestów w zaostrzonej formie – udzielili Czesi. Wielu aktywistów stanęło i stanie przed sądem, a Puszcza w ocenie obserwatorów stała się polem walki. W pierwszych protestach brali udział głównie aktywiści Greenpeace Polska i fundacji Dzika Polska.– Nie spodziewałem się, że grupa broniąca Puszczy Białowieskiej na miejscu stanie się tak liczna i różnorodna. Oddolny ruch obywatelski Obóz dla Puszczy skupia ludzi z różnych dziedzin – od przyrodników przez artystów do mieszkańców Puszczy Białowieskiej. Akcje spowolniły wycinkę i pomogły zwrócić na nią uwagę światowej opinii publicznej – zwraca uwagę Adam Bohdan z fundacji Dzika Polska blisko związany z Obozem dla Puszczy.Obóz odwiedziły największe światowe agencje informacyjne, mnóstwo gości z całego świata, turyści, aktywiści, powstały filmy, reportaże, artykuły. Obóz stał się ważnym centrum informacyjno-protestacyjnym biorącym udział w monitorowaniu skali i zakresu wycinki. Jak zapowiadają aktywiści, "działania grupy będą kontynuowane, aż rabunkowe pozyskanie drewna w Puszczy Białowieskiej zostanie ograniczone”.11 września Europejski Trybunał Sprawiedliwości ma rozpatrzyć odpowiedź Ministerstwa Środowiska na wezwanie ETS do natychmiastowego wstrzymania wycinki w Puszczy Białowieskiej – poza miejscami zagrażającymi bezpieczeństwu. Właśnie względami bezpieczeństwa tłumaczy się Ministerstwo Środowiska i Lasy Państwowe, dokonując tu rzezi, usprawiedliwiając ją atakiem kornika drukarza.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/59/dc/14/z21875033V,W-protescie--przeciwko-zamykaniu-Puszczy-Bialowies.jpg', 'media_desc': 'W proteście, przeciwko zamykaniu Puszczy Białowieskiej i prowadzonym cały czas wycinkom, maszerowało w sobotę około dwieście osób', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1564066060.582037}}