{'row': {'comments': {'url': 'http://bialystok.wyborcza.pl/bialystok/7,35241,22296303,puszcza-bialowieska-aktywisci-wciaz-przykuci-do-drzew-protest.html', 'division': 'puszcza białowieska', 'pub_date': '30 sierpnia 2017 | 08:45', 'author': 'Maciej Cholodowski', 'title': 'Puszcza Białowieska. Aktywiści wciąż przykuci do drzew. Protest trwa', 'highlight': 'Spokojnie minęła noc aktywistom Greenpeace Polska przykutym do drzew w Puszczy Białowieskiej. Byli ochraniani przez policję. Nadal czekają na nadleśniczego i pilnują, aby drzewa w tym miejscu nie były nie tylko wycinane, ale też wywożone.', 'content': 'W środę wczesnym rankiem Hanna Hoszowska z Greenpeace Polska powiedziała „Wyborczej”:– Aktywiści wciąż pozostają w miejscu wczorajszego protestu nie tylko po to, aby upewnić się, że drzewa tam nie są wycinane, ale też wywożone. Kilkanaście osób z Greenpeace\'u spędziło noc na platformach wśród drzew. Jeśli maszyny wrócą – na pewno będziemy interweniować. Nadal czekamy na reakcję nadleśniczego.Przed południem na miejscu protestu pojawiła się grupa strażników leśnych. Zażądali od protestujących, aby zeszli z drzew i przerwali akcję. Oddalili się po bezskutecznych wezwaniach. Ciężki sprzęt do wycinki nie pojawił się dziś na tym miejscu.Po południu na miejsce protestu przyjechała grupa strażników. Wylegitymowała aktywistów i odjechała. Działacze Greenpeace Polska postanowili nocować na drzewach kolejną noc.We wtorek od wczesnego rana w ponadstuletnim drzewostanie w Nadleśnictwie Białowieża przeciwko wycince Puszczy Białowieskiej przez kilka godzin protestowało ponad 70 aktywistów z 12 krajów Europy – w tym z Obozu dla Puszczy i Greenpeace Polska. Obecni byli ekolodzy m.in. ze Słowacji, Słowenii, z Danii, Norwegii, ze Szwecji, z Niemiec, Austrii, Chorwacji, Finlandii, Węgier, Turcji. Domagali się przestrzegania postanowienia Trybunału Sprawiedliwości UE o natychmiastowym zaprzestaniu wycinki i ponowili swój apel o powołanie specjalnej komisji do spraw bezpieczeństwa publicznego na terenie Puszczy Białowieskiej z udziałem ekspertów wszystkich zainteresowanych stron.Około 20 obrońców Puszczy Białowieskiej przypięło się do drzew, a drugie tyle przykuło się do ciężkich maszyn służących wycince (do harwestera i forwardera). Inni protestujący trzymali banery z hasłami przeciwko wycince. Rozwieszony między drzewami głosił: „Ta wycinka jest nielegalna. Cała Puszcza parkiem narodowym”. Po południu protest brutalnie spacyfikowała straż leśna (strażnicy byli wyposażeni w pałki, kajdanki i broń). Po rozcięciu sekatorami łańcuchów i rur, którymi aktywiści byli przymocowani do maszyn, strażnicy siłą (za ręce i nogi) wynieśli ich poza miejsce wycinki. Troje protestujących pojechało na obdukcję do szpitala. Maszyny jednak z miejsca wycinki odjechały.Strażnikom – mimo niebezpiecznych prób – nie udało się ściągnąć z drzew „wspinaczy”.– Będziemy uniemożliwiać wywózkę drewna. Czekamy też na pojawienie się nadleśniczego Białowieży. Liczymy, że wytłumaczy, dlaczego wycinka tutaj jest dokonywana wbrew prawu – zapowiadała wczoraj Marianna Hoszowska.Zgodnie z informacjami ekologów wczoraj nie prowadzono wycinki w Puszczy. Wszyscy strażnicy ściągnięci z całego kraju w ostatnich tygodniach do Puszczy, aby ochraniać wycinki, stawili się bowiem na miejsce protestu.W środę rano nadleśniczy Białowieży Dariusz Sirko nie odbierał od nas telefonu. W siedzibie nadleśnictwa go nie było.2 ZDJĘCIA\nProtest w Puszczy Białowieskiej Fot. Greenpeace PolskaTymczasem Obóz dla Puszczy podsumował działania straży leśnej po dwóch ostatnich protestach (24 i 29 sierpnia).Wylicza, że do "miejsca protestów regularnie nie dopuszcza się mediów, dziennikarze są usuwani, represjonowani, a ostatnio wręcz blokowani przez strażników leśnych", a "Straż Leśna wykręca i rozciąga ręce z użyciem siły i masy ciała kilku funkcjonariuszy, uderza aktywistów przy próbach odpinania ich od maszyn i wyprowadzaniu z miejsc protestów. Dopuszcza się również przemocy psychicznej oraz werbalnej, przekracza granice prywatności, obraża, szykanuje aktywistki i aktywistów. Sznury, którymi przywiązani byli aktywiści, były przecinane z wykorzystaniem noży tuż przy ciele, a liny zabezpieczające aktywistów były odcinane, co narażało aktywistów na upadek z dużej wysokości".\n- Wzywana na miejsce policja zwykle nie interweniuje. Dokonujemy obdukcji lekarskich, gromadzimy materiał dowodowy w postaci nagrań wideo. We współpracy z prawnikami przygotowujemy skargi na strażników leśnych. Nie pozostawimy tych krzywd bez reakcji - twierdzą aktywiści z Obozu dla Puszczy.\nI dodają: - Mamy dość łamania naszych praw obywatelskich! Jesteśmy tu po to, żeby bronić polskiej przyrody. Leśnicy są po to, żeby dbać o to samo. Ale czy naprawdę? My bronimy światowego dziedzictwa ludzkości! A wy?Mecenas Marcin Wolny z Helsińskiej Fundacji Praw Człowieka ocenia brutalne zachowania Straży Leśnej:\n- Mogą stanowić przestępstwo z art. 156 lub 157 Kodeksu karnego. W przypadku lekkich obrażeń, otarć, siniaków najbardziej prawdopodobna kwalifikacja to art. 157 ust. 2 KK. Zasadniczo przestępstwo to jest ścigane z oskarżenia prywatnego. Jednak w tym wypadku stanowi jednocześnie przejaw przekroczenia uprawnień, a więc przestępstwo z art. 231 KK, które jest ścigane z oskarżenia publicznego - przez prokuraturę.\nJeden z wyjątkowo brutalnych strażników pacyfikujących protest 24 sierpnia nosił na mundurze naszywkę "Śmierć wrogom ojczyzny". Z informacji dostępnych na jego profilu można było wyczytać, że "ma alergię na ekologów przed którymi broni Puszczy". Jak przypominają aktywiści, wzywana na miejsce policja odmawiała przyjazdu, bądź też po przyjeździe zachowywała się biernie wbrew ustawowym obowiązkom.\n- Policja ma obowiązek reagować na każdą informację o naruszeniu prawa. Obowiązek ten obejmuje również właściwe zabezpieczenie dowodów w przypadku informacji o takim naruszeniu. Policja w konsekwencji ma obowiązek sprawdzenia zasadności zgłoszenia, a w razie jej potwierdzenia, podjęcie właściwych działań. W przeszłości, w sytuacji braku właściwej reakcji ze strony organów ścigania, zdarzały się sytuacje prowadzenia postępowania karnego w sprawie niedopełnienia obowiązków przez funkcjonariusza publicznego - mówi Paweł Osik z Kancelarii Pietrzak i Sidor.\n- Policja jest formacją przeznaczoną do ochrony bezpieczeństwa ludzi oraz do utrzymywania bezpieczeństwa i porządku publicznego. Do jej podstawowych zadań należy wykrywanie przestępstw oraz ochrona życia i zdrowia ludzi. Żaden policyjny dyżurny nie jest w stanie zdalnie ocenić, czy omawiane zgłoszenie jest zasadne, czy też nie. Niewysłanie radiowozu, mimo zgłoszenia, może być również oceniane w kontekście art. 231 KK, który penalizuje m.in. niedopełnienie obowiązków - komentuje mecenas Wolny.\nZ kolei w ocenie Rzecznika Praw Obywatelskich, działania policji i Straży Leśnej budzą wątpliwości z punktu widzenia wolności zgromadzeń publicznych. Jak stwierdza, obowiązkiem władzy publicznej mającym na celu zagwarantowanie korzystania z tej wolności jest bowiem podejmowanie rozsądnych i właściwych środków, aby umożliwić zgodny z prawem pokojowy przebieg demonstracji. W ramach postępowania wyjaśniającego RPO wystąpił do komendanta powiatowego policji w Hajnówce oraz dyrektora Regionalnej Dyrekcji Lasów Państwowych w Białymstoku o udzielenie wyjaśnień w tej sprawie.', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/e8/42/15/z22292968V,Protest-Greenpeace-i-Obozu-dla-Puszczy-w-Puszczy-B.jpg', 'media_desc': 'Protest Greenpeace i Obozu dla Puszczy w Puszczy Białowieskiej', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100031609', 'author': 'eolo', 'date': '30.08.2017, 08:36', 'body': 'Dzielni, wspaniali ludzie! szacunek dla obrońców puszczy. Mam nadzieję ujrzeć szyszkę i jego mocodawców za grubymi kratami. Bez cienia wstydu dokonują zbrodni na naturze i kulturze.', 'upvotes': '13', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100031642', 'author': '.fartowny..gosc.', 'date': '30.08.2017, 08:46', 'body': 'Szyszko do spółki z leśnikami niszczy obiekty z listy UNESCO, zupełnie jak talibowie w Afganistanie...', 'upvotes': '9', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100031575', 'author': 'polka_jakich_wiele', 'date': '30.08.2017, 08:27', 'body': 'Dla fanaberii szkodnika szyszko ściągani są strażnicy z innych stron. Super. Ludzie bierta za pily i w lasy po drywno na opal. I ch...ke na świnta tuż już se utnijta.', 'upvotes': '7', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100031688', 'author': 'zgredka43', 'date': '30.08.2017, 09:07', 'body': 'Podziękowania dla dzielnych młodych ludzi, którzy bronią prawa i naszego dziedzictwa. A od każdego policjanta odmawiającego interwencji - ochrony obrońców Puszczy Białowieskiej, którzy stoją po stronie prawa - trzeba się domagać pisemnej odmowy. Przy okazji należy im uświadomić, że w razie gdyby ktokolwiek poniósł uszczerbek na zdrowiu - będą za to odpowiadać. W ogóle - trzeba im wszystkim cały czas uświadamiać, że prędzej czy później - nie unikną konsekwencji za udział w przestępstwie.', 'upvotes': '4', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100031718', 'author': 'watoosh', 'date': '30.08.2017, 09:29', 'body': 'Podajcie proszę jak możemy im pomóc nie będą tam.', 'upvotes': '3', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100031707', 'author': 'glutznosadama', 'date': '30.08.2017, 09:23', 'body': 'Niech dalej dokazują w tej puszczy.Przyjdzie gajowy Marucha i wreszcie zrobi z nimi porządek.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '2', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1562732431.74237}}