{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,101707,22293267,festiwal-w-wenecji-zrywa-z-wizerunkiem-imprezy-dla-nostalgicznych.html', 'author': 'Krzysztof Kwiatkowski', 'division': 'festiwal filmowy w wenecji', 'pub_date': '29 sierpnia 2017 | 19:20', 'title': "Festiwal w Wenecji zrywa z wizerunkiem imprezy dla nostalgicznych kinomanów. Czy wyjdzie z kryzysu? W konkursie filmy Clooneya, Aronofsky'ego i Ai Weiweia", 'highlight': 'W środę 30 sierpnia w Wenecji rozpocznie się 74. Międzynarodowy Festiwal Filmowy. Programem złożonym ze światowych premier programem Wenecja przypomina, że należy do wielkiej trójki najważniejszych imprez filmowych na świecie.', 'content': 'Współczesność wdziera się na Lido. W tegorocznym programie dominują drapieżne wiwisekcje problemów społecznych, dokumenty, historie o zmieniającym się kształcie rodziny i patologiach relacji międzyludzkich. Nowe filmy pokażą najbardziej znani twórcy: od George’a Clooneya, przez Guillermo del Toro i Darrena Aronofsky’ego, aż po chińskiego dysydenta Ai Weiweia. Ale nie zabraknie i debiutantów, m.in. Xaviera Legranda, o którego „Custody” od dawna krążą w środowisku pełne entuzjazmu plotki.– Nie chcemy, by nasz program był tylko pamiątkowym selfie teraźniejszości – mówi Alberto Barbera, dyrektor artystyczny festiwalu. – Filmy, które wybraliśmy, kryją ważniejsze pytanie: o drogę, jaką wytyczamy sobie na przyszłość. Chcemy spojrzeć za horyzont i zastanowić się, co będzie dalej.To zmiana podejścia – i sygnał, że Wenecja, która w minionej dekadzie przygasła, wraca do gry. Ostatnio włoski festiwal upływał w spokojniejszym tempie niż pozostałe imprezy z wielkiej filmowej trójki. Gdy Cannes nie wstydziło się splendoru i hollywoodzkich gwiazd, a Berlin faworyzował mocne dramaty społeczne, Wenecja pozostała przy kinie wysublimowanym, „artystycznym”. Organizatorzy chełpili się, że tworzą najstarszą imprezę filmową na świecie i chętnie sięgali do dawnych nagrań, gdy do brzegu Lido przybijały łódki z Luchino Viscontim, Luisem Bunuelem, Marcello Mastroianni czy młodą Sophią Loren.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/2e/43/15/z22295854V,Przygotowania-do-otwarcia-festiwalu-w-Wenecji.jpg', 'media_desc': 'Przygotowania do otwarcia festiwalu w Wenecji', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1564063096.655675}}