{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,75399,22333257,onz-w-syrii-uzyto-broni-chemicznej-ponad-30-razy.html', 'division': 'Świat', 'pub_date': '6 września 2017 | 17:18', 'author': 'Estera Flieger', 'title': 'ONZ: W Syrii użyto broni chemicznej ponad 30 razy', 'highlight': '4 kwietnia samolot bojowy zrzucił bombę z sarinem na Chan Szajchun (prowincja Idlib). To 33. udokumentowany przypadek użycia broni chemicznej na terenie Syrii.', 'content': 'Jak ustaliła komisja śledcza ds. zbrodni wojennych, w Syrii 4 kwietnia Baszar al-Asad po raz kolejny użył broni chemicznej przeciwko rebeliantom.Tego dnia samolot bojowy zrzucił bombę z sarinem na Chan Szajchun (prowincja Idlib). Zginęło 87 osób, w tym 28 dzieci i 23 kobiety.Autorzy raportu uznali to za zbrodnię wojenną. Piszą: "Siły rządowe kontynuują ataki za pomocą broni chemicznej na obszarach kontrolowanych przez opozycję. Podczas najpoważniejszego incydentu syryjskie lotnictwo użyło sarinu w Chan Szajchun w prowincji Idlin, zabijając dziesiątki cywilów, w większości kobiety i dzieci". Szef komisji Paulo Pinheiro powiedział mediom, że mimo braku pełnego dostępu do materiału dowodowego na miejscu zbrodni nie ma wątpliwości, do czego doszło na początku kwietnia w Syrii i kto jest za to odpowiedzialny.Oenzetowscy śledczy rozmawiali m.in. z 43 świadkami ataku, jego ofiarami i ratownikami medycznymi. Przygotowując raport, opierali się również na zdjęciach satelitarnych.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/dd/4c/15/z22333661V.jpg', 'media_desc': '', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100044024', 'author': 'alakyr1', 'date': '06.09.2017, 19:43', 'body': 'Proszę mi wyjaśnić tylko dwie kwestie: 1. Po co Asad miałby używać broni chemicznej skoro innej mu nie brakuje, a Rosjanie siedzą mu na karku? 2. Dlaczego ONZ w sprawie użycia broni chemicznej w Chan Szajchun nie dopuściła do międzynarodowego śledztwa podobnie jak miało to miejsce po ataku w Ghuta? Dlaczego mimo żądania Syrii powołania pod auspicjami ONZ komisji ekspertów nie doszło do rzetelnego śledztwa? Sam raport komisji zawiera stwierdzenia typu: skoro Syryjczycy i Rosjanie latali nad wioską, a przepytani przez nas świadkowie potwierdzili że coś z nieba spadło to musiały to być bomby z sarinem, a więc winni są Syryjczycy albo Rosjanie. Koniec dowodów, śledztwo zamknięte. Żeby nie być gołosłowny: The Commission identified three conventional bombs, likely OFAB-100-120, and one chemical bomb. Eyewitnesses recalled that the latter bomb made less noise and produced less smoke than the others. Photographs of weapon remnants depict a chemical aerial bomb of a type manufactured in the former Soviet Union. Tak ignoranci widzą wojnę, trochę zorientowani niech sami wyciągną wnioski. Logiczne wyjaśnienia Syryjczyków i Rosjan że zbombardowano skład broni rebeliantów gdzie między innymi magazynowano gazy bojowe uznano za niewiarygodny. Gdyby powołano komisję ekspertów ta prawdopodobnie potwierdziła by wersję Syryjczyków i Rosjan, a to spowodowało by następne pytania, skąd rebelianci mieli gazy bojowe? Jak je im dostarczono, kto za nie zapłacił? Dlatego zablokowano wniosek Syrii tłumacząc że istniejąca komisja d.s. Syrii potrafi to wyjaśnić. I wyjaśniła tyle że wyszła tragifarsa. Tak się robi politykę, nawet w ONZ.', 'upvotes': '2', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1562736280.553616}}