{'row': {'comments': {'url': 'http://bialystok.wyborcza.pl/bialystok/7,35241,22384133,polscy-muzulmanie-czuja-sie-zagrozeni-apeluja-do-polskiego.html', 'author': 'Maciej Chołodowski', 'division': 'Tatarzy', 'pub_date': '17 września 2017 | 08:06', 'title': 'Polscy muzułmanie czują się zagrożeni. Apelują do polskiego Sejmu', 'highlight': 'Polscy muzułmanie zwracają się do Sejmu o podjęcie działań mających na celu ochronę mniejszości muzułmańskiej w Polsce. W piśmie skierowanym na ręce marszałka Kuchcińskiego piszą: "Utrwalanie za pośrednictwem mediów publicznych twierdzeń, jakoby społeczność muzułmańska była zagrożeniem, dla Polski jest przejawem uprzedzeń i stereotypów".', 'content': 'Pismo do marszałka Sejmu Marka Kuchcińskiego, a zaraz potem do sejmowej komisji mniejszości narodowych i etnicznych, wpłynęło tuż przed wakacjami. Dopiero na pierwszym po przerwie wakacyjnej posiedzeniu (w minionym tygodniu) zajęli się nim posłowie tej komisji. Jej członkowie mają przygotować dezyderat w sprawie negatywnych postaw wobec muzułmanów w Polsce. Tymczasem zwrócili się o więcej informacji na ten temat do ministra spraw wewnętrznych i administracji Mariusza Błaszczaka.Pod pismem podpisali się stojący na czele Ligi Muzułmańskiej w RP, Muzułmańskiego Związku Religijnego, Muzułmańskiego Stowarzyszenia Kształtowania Kulturalnego i Stowarzyszenia Studentów Muzułmańskich w Polsce.Stwierdzili w imieniu muzułmańskiej mniejszości religijnej w Polsce: „Wysoce nierzetelny przekaz medialny dotyczący islamu, który przybrał niesłychaną dotychczas skalę, budzi ogromny niepokój wśród muzułmanów. Ten bezprecedensowy i narastający atak przywołuje ma myśl sytuację społeczności żydowskiej na terenie przedwojennych Niemiec. Dalsze przedmiotowe wykorzystywanie islamu w debacie politycznej i utrwalanie postaw antymuzułmańskich w przekazie medialnym w celu osiągnięcia korzyści politycznych może doprowadzić do niezwykle niebezpiecznej eskalacji – mających już miejsce – postaw ksenofobicznych względem muzułmanów. Powyższe w konsekwencji może doprowadzić do ataków na społeczność muzułmańską w formie przemocy fizycznej. Już dziś zauważamy wzrost agresji werbalnej oraz incydentów ukierunkowanych na naruszenie nietykalności cielesnej wyznawców islamu oraz dewastacji ich miejsc kultu”.Huzia, dziatki, na Araba! Tak się bawi, tak się bawi... BiałystokSygnatariusze pisma zwracają uwagę, że „obawy społeczności muzułmańskiej potęgowane są tym bardziej, że źródłem tych krzywdzących i nierzetelnych informacji” jest polska telewizja publiczna. Podkreślają: „Utrwalanie za pośrednictwem mediów publicznych twierdzeń, jakoby społeczność muzułmańska była zagrożeniem dla Polski, jest przejawem uprzedzeń i stereotypów”.Autorzy pisma zwracają uwagę, że polską muzułmańską wspólnotę stanowi zaledwie około 35 tys. osób i są to Tatarzy (zamieszkujący od wieków głównie Podlasie), konwertyci i ludzie innych narodowości, którzy poprzez naukę lub plany zawodowe związali swoją przyszłość z Polską. Przypominają o wielonarodowych i wielowyznaniowych tradycjach Rzeczypospolitej.Dodają: „Działalność funkcjonujących w Polsce muzułmańskich organizacji religijnych i kulturalnych prowadzona jest w sposób transparentny i zgodny z obowiązującymi przepisami. Liczymy na to, że również i nasze prawa, w tym przede wszystkim prawo do organizowania życia religijnego i prawo do bezpieczeństwa w przestrzeni publicznej będą poszanowane”. Zwracają się do marszałka Kuchcińskiego o „podjęcie działań mających na celu ochronę mniejszości muzułmańskiej na terytorium RP”.Podlaski poseł Robert Tyszkiewicz – członek sejmowej komisji mniejszości narodowych, wiceprzewodniczący sejmowej komisji spraw zagranicznych, przewodniczący PO na Podlasiu, odnosi się do obaw zawartych w piśmie:– W przekazie mediów państwowych faktycznie widoczna jest fala antymuzułmańskiej propagandy, która stosuje zasadę odpowiedzialności zbiorowej i bardzo często stawia znak równości między islamem i terroryzmem, co jest nie do zaakceptowania i jest bardzo niebezpieczne, bo znamy i pamiętamy z historii, czym się kończy stosowanie odpowiedzialności zbiorowej.Bój wszechpolaków z prezydentem Białegostoku i uchodźcamiDodaje przy tym:– Użyte w tym liście porównanie do sytuacji społeczności żydowskiej na terenie przedwojennych Niemiec uważam za przesadzone, ale odbieram to jako wyraz niepokoju i emocji, które, jak widać, są bardzo silne. Generalnie traktuję ten list jako ważny sygnał, który powinien skłonić do refleksji zwłaszcza rządzących i kierujących mediami publicznymi. Pożar nienawiści łatwo jest wzniecić, ale potem bardzo trudno jest go ugasić.I zaznacza:– Na Podlasiu zgodne współżycie Tatarów, polskich muzułmanów, z innymi obywatelami Polski można stawiać za przykład. Od wieków żyjemy razem. Widoczne jest tu także zgodne współżycie z Polakami uchodźców z Czeczenii, ofiar dwóch wojen rosyjsko-czeczeńskich. I w Białymstoku, i w całym naszym regionie jest wiele pozytywnych przykładów takiego współżycia. Tym bardziej więc mamy prawo tu, z tego regionu dopominać się: nie można stawiać znaku równości między islamem a terroryzmem i nie wolno używać ataku na islam w celach politycznych.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/b4/93/e1/z14783412V,Meczet-w-Bohonikach.jpg', 'media_desc': 'Meczet w Bohonikach', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100060840', 'author': 'czerstwabuleczka', 'date': '17.09.2017, 14:50', 'body': '"Utrwalanie za pośrednictwem mediów publicznych twierdzeń, jakoby społeczność muzułmańska była zagrożeniem, dla Polski jest przejawem uprzedzeń i stereotypów". Niestety, są to stereotypy w służbie partii więc władza się ich nie pozbędzie - nie zarzyna się kury znoszącej złote jaja.', 'upvotes': '7', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100060909', 'author': 'dupek', 'date': '17.09.2017, 15:45', 'body': 'Kaczyński i Błaszczak maja ostatnie 5 minut, aby opanować dżina, którego wypuścili z butelki. Jeśli tego nie zrobią teraz, to jutro będzie za późno.', 'upvotes': '4', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1564045352.111812}}