{'row': {'comments': {'url': 'http://lublin.wyborcza.pl/lublin/7,48724,22383580,niepokonana-lublin-zegna-beate-nowak-charyzmatyczna-nauczycielke.html', 'division': 'beata nowak', 'pub_date': '16 września 2017 | 20:59', 'author': 'pk', 'title': '"Sorka to świat bez krzyku". Lublin żegna Beatę Nowak, charyzmatyczną nauczycielkę z III LO', 'highlight': 'W deszczowe sobotnie przedpołudnie kościół pw. Nawrócenia św. Pawła szczelnie wypełnił się ludźmi. Lublinianie tłumnie przybyli pożegnać polonistkę Beatę Nowak, która w czwartek wieczorem zmarła po ciężkiej chorobie.', 'content': 'Walczyła z chorobą nowotworową prawie dwa lata. Ale nie sama. Oprócz rodziny cały czas byli blisko niej uczniowie, absolwenci, przyjaciele. A kiedy organizowaliśmy dla niej akcję rejestracji potencjalnych dawców szpiku pod hasłem „Pomóżmy Beacie i innym”, okazało się, że przyjaciół jest cała armia. Skąd ta mobilizacja tysięcy ludzi? Bo Beata Nowak była postacią charyzmatyczną, wychowawcą i przewodnikiem. O kimś takim uczniowie nigdy nie zapominają.Podczas mszy świętej o Beacie Nowak mówili jej bliscy, znajomi i przyjaciele. Do redakcji przychodzą maile. Wielu ludzi chce opowiedzieć o tym, jak ważną postacią była w ich życiu.Jak mówić o Sorce? Pierwszym tekstem, który pisaliśmy na lekcji polskiego w liceum, była impresja. I choć żadne słowa tu nie wystarczą, chyba właśnie przez impresję można powiedzieć o Sorce najwięcej. Przez konteksty, które tak lubiła, przez poezję. Poznałam ją 11 lat temu, kiedy zaczynaliśmy naszą licealną przygodę w Unii. Nigdy nie zapomnę, jakie wrażenie zrobiła na mnie, kiedy weszła do klasy cała na czarno, z idealnie pomalowanymi paznokciami, tak szczupła, z tymi swoimi ciepłymi, smutnymi oczami. Potem mówiła, że nie chciałaby tylko nikogo zarazić tym smutkiem. Nie zarażała. Więcej – podnosiła każdego z nas na duchu, ciągnęła w górę, nigdy nikomu nie podcięła skrzydeł. Nawet tym, którzy się opierali, na których inni już dawno postawili kreskę, tym, którym nie zależało – patrzyła w ten swój niezapomniany, spokojny, rozumiejący sposób i nie oceniała. Chciała pomóc, bardzo chciała być dobrym nauczycielem. Była najlepszym. Najlepszym. My jesteśmy jej uczniami – wszyscy my, którzy pisaliśmy maturę pięć, dziesięć czy piętnaście lat temu – tego statusu się nie traci. To ogromny przywilej i szczęście.Mobilizowała nas do rozwoju, do poznawania świata, do bycia lepszymi ludźmi. Kiedy ma się 16, 17, 18 lat, człowiek nieraz czuje się zagubiony, potrzebuje przewodnika. Sorka to wiedziała, prowadziła z nami przecież niekończące się "rozmowy o życiu". Znała nas, nasze problemy, wątpliwości. Uczyła, że wcale nie musimy być najlepszymi polonistami, mistrzami w jakiejkolwiek dziedzinie. Musimy być dobrzy dla innych. Może właśnie dlatego spod jej skrzydeł wyszło tak wielu laureatów olimpiad, przyszłych dziennikarzy, polonistów, humanistów, filozofów, ludzi myślących nieszablonowo i z otwartą głową. Pisała: „To Wy jesteście pięknymi ludźmi... Ja się tylko przyglądałam…”.Kiedyś, już bardzo chora, w jednej z internetowych rozmów napisała mi: „Pamiętasz... jak zawsze ubolewałam nad samotnością? Dziś wszyscy przychodzą do mnie... cud”. To nie był cud – to była po prostu Sorka. Potrafiła tak patrzeć, jak patrzy ukochany człowiek. I ona nas wszystkich kochała – ciągnęło ją do ludzi, w jej kalendarzu trudno było czasem o wolny wieczór, ale zawsze znalazła godzinę czy dwie na rozmowę i wspólną mocną kawę, którą sama parzyła w kawiarce. To jej spojrzenie sprawiało, że człowiek czuł się jej bliski, ważny, czuł się jej przyjacielem. A z drugiej strony – nigdy nikogo nie zawłaszczała – dawała wolność, przestrzeń, powietrze. Mówiła: „Dbaj o swoje szczęście... a będzie mi lepiej”.Sorka to jest styl, taki, do którego można tylko dążyć. Sorka to jest świat kontekstów – nic w końcu nie jest odosobnione. Sorka to Schulz, parę ksiąg ze Starego Testamentu, egzystencjalizm, Syzyf szczęśliwy. Sorka to jest jakaś ulotność, w każdej chwili migocząca między być i nie być. Sorka – bohater tragiczny, subiektywny wybór lektur, siedzenie po godzinach. Sorka to świat bez krzyku. Sorka to tęsknota do domu.Każda impresja ma w sobie trochę poezji. Ksiądz Jerzy Szymik, poeta, którego bardzo ceniła, napisał kiedyś w jednym z wierszy piękną frazę, która kołacze mi się po głowie w ciągu ostatnich dni:musiałaś przecież\ndojrzeć\nniezauważalnie dla nas rozpędzonych\ndojrzeć tak\nże Bóg nie mógł już powstrzymać\ntęsknoty za tobąAbsolwentka Wydziału Teologii i Filologii Polskiej KUL. Z III LO im. Unii Lubelskiej związana od 1995. Polonistka o wybitnych osiągnięciach. Opiekun merytoryczny i... duchowy kilkunastu finalistów i laureatów Olimpiady Języka i Literatury Polskiej. Wielokrotnie nagradzana m.in. Nagrodą Prezydenta Miasta Lublin, Lubelskiego Kuratora i Ministra Edukacji Narodowej. Odznaczona medalem KEN. Założycielka i naczelna cenzorka szkolnej gazety "Sensor". Pomysłodawczyni i organizatorka XVI edycji Młodzieżowych Warsztatów Dziennikarskich, wspaniały wychowawca, przyjaciel młodzieży, wyjątkowy człowiek o wielkim sercu. Beata Nowak.Nie odeszłaś nagle. Nawet o tym, Beatko, pomyślałaś, żeby nie odejść za szybko, żeby każdy miał szansę na twoje odejście się przygotować, byśmy mogli dziś powiedzieć za Wisławą Szymborską: „Umiera się nie po to, by przestać żyć, lecz po to, by żyć inaczej”. Beata odchodzi i zaczyna inne życie.W dniu twojej śmierci, kiedy cię odwiedziłem, po powrocie do domu powiedziałem moim dzieciom, że byłem w szpitalu u mojej dobrej koleżanki, która umiera. Moja siedmioletnia córka zapytała: Czy ty też umrzesz? Moi synowie podeszli do mnie i objęli tak, jak ojciec tulił swoje dziecko z obrazu Rembrandta „Powrót syna marnotrawnego”. Kto ich tego nauczył, Beato? Przecież nie ja. To była jedna z Twoich nowych lekcji dla nas. Powiedziałem jedno zdanie: „Byłem w szpitalu u mojej dobrej koleżanki, która umiera”. I oni zrozumieli wtedy to, czego najlepszy kaznodzieja w najcelniejszych słowach nie byłby w stanie im wytłumaczyć. Od Twojej śmierci nie upłynęło wiele godzin. Jeden z moich synów przyszedł do mnie wczoraj, kiedy układałem tę mowę, i powiedział: "Czytałem na FB o tej  pani… opowiedz mi o niej". Opowiadajcie o Beacie, aby mogła dalej robić to, co najbardziej kochała: Uczyć. Uczyć być dobrym nauczycielem. Uczyć być dobrym wychowawcą. Uczyć być dobrym człowiekiem. Opowiadajcie o Beacie, by dalej mogła uczyć tych, których już nie pozna.Antyczny tragik, Sofokles, mawiał, iż cierpienie jest nauczycielem. Ono dla ciebie w ostatnich miesiącach życia było jak ogrom nieba wciskający człowieka w miękki proch ziemi. Ono niczego nie mogło Cię nauczyć w ostatnich miesiącach życia poza tym, że granice ludzkiej wytrzymałości można przesuwać prawie w nieskończoność, a ludzkie istnienie jest marnością. Twoje cierpienie było dla nas Twoją nową lekcją o surowych i nagich prawdach. Że jest życie i śmierć. Ziemia i niebo. Chwila i wieczność. Dobro i zło. Sprawy miałkie i te najważniejsze. To cierpienie odsłoniło ostateczny wymiar ludzkiego życia w każdym spośród nas, którzy nie odwrócili się od niego w zgorszeniu.Bo każdy, kto cię widział w ostatnich miesiącach twojego życia, stanie się lepszy, niż był, bo w ogromie twojego bólu mógł odkryć to, co najważniejsze: dawać siebie innym, współczuć i panować nad złem, które jest w nas.Przez ostatnie prawie dwa lata żyliśmy nadzieją, że do nas wrócisz, że wiara czyni cuda, wiara w to, że jeśli jest nas tak wielu i wszyscy pragniemy tego samego, to nie ma takiego nieszczęścia, z którego byśmy nie mogli cię wyciągnąć. Wszyscy pamiętamy tę niesamowitą energię z akcji „Pomóż Beacie i innym”, którą tchnęły w nas Livia Śpiewak, Justyna Borowiecka, Jola Mroczka, Ewelina Szwendrowska i wielu innych, których tu nie sposób wymienić.Tysiąc osób chce oddać szpik. Niesamowita akcja dla niesamowitej nauczycielkiTo była kolejna Twoja lekcja dla nas. Lekcja pokory, że nie zawsze niemożliwe jest możliwe i że niepokonani to ci, którzy walczą do samego końca pomimo wszystko, tak jak zaświadczyli o tym twoi najbliżsi i ci spośród rzeszy Twoich przyjaciół, którzy nie odstępowali Cię do samego końca. Dziękujmy Bogu w ciszy naszych serc za dar Twojego życia. Beata odchodzi. I z każdym jej krokiem dar dobra, jakie po sobie zostawia, rośnie. Pokój jej duszy.Nasze drogi dziwnie się krzyżowały. Od spotkania do spotkania, od wiadomości do wiadomości, od rozmowy do rozmowy. Każda co innego zostawiała.Poznałyśmy się w studiu Radia Lublin – okoliczności z tych trudnych – Kasia Michalak poprosiła nas o nagranie wspomnienia po pogrzebie Franka Piątkowskiego, twórcy Wakacyjnej Akademii Reportażu. To właśnie tam, w Siennicy Różanej, w "hoteliku pod różami” spotkałyśmy się po raz pierwszy, ale to skojarzyłyśmy dopiero w radiu. Niedługo potem do gazety przyszła prośba o objęcie patronatem organizowanych przez nią warsztatów dziennikarskich, a do mnie informacja – pani Beata jest ciężko chora. Paweł Reszka zaproponował: napisz o niej. Miał powstać tekst: sylwetka z krótką informacją, jak pomóc. Zaczęłam rozmawiać: dyrektor III LO, w którym uczyła Pani Beata, dziennikarze, którzy byli jej wychowankami, uczniowie. Wtedy wiedziałam już, że to nie będzie zwykły, krótki tekst. Ostatniej rozmowy obawiałam się najbardziej – jak zapytać ją o chorobę, cierpienie, jak wytłumaczyć, że chcę pomóc, a nie wykorzystać jej historię (częsta opinia o dziennikarzach). Ale nic nie musiałam tłumaczyć. Zaprosiła mnie do siebie, tak po prostu. Spotkanie przekładałyśmy dwa razy – choroba dawała już o sobie znać, ale udało się. Miałam zająć godzinę, spędziłyśmy prawie cały dzień. O czym rozmawiałyśmy? O wszystkim. O ostatniej edycji Konfrontacji Teatralnych, o nowej płycie Perfectu, o "Ranczu” (Pani Beata uważała, że to najlepsza satyra na współczesne czasy), o autach. To nie do końca moja bajka, ale ona marzyła, że kiedyś weźmie udział w rajdzie samochodowym. Powiedziałam, że na pewno się spełni.Był piątek. Reportaż już w gazecie. I ruszyła lawina dobra. 200, 300, tysiąc wolontariuszy chce pomóc. Mnóstwo ciepłych SMS-ów, maili. Przypomniałam sobie wtedy o tym, o czym Pani Beata uczyła swoich przyszłych dziennikarzy: ta praca ma sens. Dawcy nie było, była nadzieja.Historia jak z filmu "Stowarzyszenie Umarłych Poetów" [REPORTAŻ]Był poniedziałek. Perfect przysłał krótki film – życzenia powrotu do zdrowia, dedykacja i a cappella "Niepokonani”. Pojechałam z nagraniem do niej. Pani Beata przyznała mi się wtedy do czegoś. Była w Katowicach, gdzie miała mieć przeszczep. Usłyszała: chemia, może powikłania, ból. Powiedziała, że nie chce, że poddaje się. Ale teraz – powiedziała - "nie mam wyboru. Muszę walczyć” I walczyła. Bardzo dzielnie.Poznałam ją w dosyć trudnym momencie mojego życia. I to ona dała (trudno zmieniać czas teraźniejszy w przeszły) mi siłę, pokazała, jak się uśmiechać mimo wszystko. Choć powinno być na odwrót. Kilka miesięcy temu zdałam sobie sprawę z tego, że nigdy jej za to nie podziękowałam. Czy zdążę?Poniedziałek. Był już marzec. Pani Beata po przeszczepie (to były długie tygodnie modlitw, pytań, czy się uda, trzymania kciuków). Właśnie wróciła do domu, nareszcie. Ale jeszcze nie może wychodzić, spotykać się z nikim. To za miesiąc – spotkanie na kawie, jej ukochanej kawie. W kwietniu spotkania nie było, przyszło załamanie. Jedno z wielu. I ciągła wymiana informacji z Kasią Michalak, z Kasią Poniatowską z fundacji DKMS: czy jest lepiej – innej wersji nie brałam pod uwagę. W czerwcu kolejny kryzys. Pytania: jak pomóc, czy jest poprawa? Wysłałam długą wiadomość. Czekałam. Jeśli będzie odpowiedź, to znaczy, że jest lepiej. Odpowiedź przyszła po tygodniu. To znaczy, że jest lepiej. Zdążyłam podziękować. Tak wyglądało wiele późniejszych rozmów - wiadomość i czekanie. Nadzieja.Pani Beata nie uczyła polskiego, przynajmniej nie tylko polskiego. Nie uczyła życia, bo tego nie można nauczyć, zrobić powtórki, a potem sprawdzianu. Ale uczyła zwracania uwagi na drugiego człowieka, stąd pewnie tylu dziennikarzy wśród jej wychowanków. A ja dostałam inną lekcję - można wprost, tak po prostu mówić o cierpieniu, bólu. Że czasem jest się słabym i nie ma się siły wstać z łóżka. Można mówić o tym na głos, bez banałów.Chciałabym móc powiedzieć, że zapamiętałam szczególnie jedno jej zdanie, słowo, ale jednego nie da się wybrać. Zapamiętałam całą jej historię, jej opowieści o wycieczkach szkolnych i całonocnych rozmowach z uczniami, jej zaufanie do nich i wiarę w młodzież. Jej niegodzenie się na bylejakość, bo przecież można inaczej, bo w każdym lepiej szukać tego dobrego, a nie złego. Jej pasję do dziennikarstwa, reportażu i marzenie o napisaniu książki. Udało jej się zrealizować inne marzenie: w szkole na lekcji nikt przez nią nie płakał, tak jak to sobie obiecała.I chociaż dalej nie rozumiem, dlaczego stało się tak, a nie inaczej (tak już mam, wierzę do końca), to wiem, że Pani Beata miała niesamowite szczęście. Wokół niej było wielu dobrych ludzi, do ostatniej chwili. A my też mamy szczęście: poznaliśmy ją, w zwykłej historii odkryliśmy niezwykłość i dalej możemy pomagać innym.Pogrzeb Beaty Nowak odbył się 17 września w niedzielę w Nowym Żmigrodzie (woj. podkarpackie) w kościele Świętych Piotra i Pawła przy ul. Kościelnej 2 o godz. 14  ', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/1c/56/15/z22375452V,Zmarla-Beata-Nowak--polonistka-z-III-LO-w-Lublinie.jpg', 'media_desc': 'Zmarła Beata Nowak, polonistka z III LO w Lublinie', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100060589', 'author': 'janina.krakowowa', 'date': '17.09.2017, 12:11', 'body': 'Wydaje mi się, że to jeden z najistotniejszych tekstów dotyczących edukacji ostatnich lat. Pokazuje, kim w istocie powinien być nauczyciel i kim wbrew obiegowym opiniom często jest. Tak jak bohaterka tego wspomnienia, która tak znakomicie wywiązywała się ze swojej nauczycielskiej misji, że jej odchodzenie w niecodzienny sposób pobudziło ludzi do refleksji. Zbyt rzadko o podobnych ludziach mówimy, zbyt rzadko ich pokazujemy. Za rzadko piszą o nich dziennikarze. Dlatego Lublinowi należy się podziękowanie za ważną lekcję.', 'upvotes': '21', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100060550', 'author': 'alek45', 'date': '17.09.2017, 11:36', 'body': 'cześć jej pamięci.....', 'upvotes': '12', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100060508', 'author': 'stanio', 'date': '17.09.2017, 11:06', 'body': 'A co na to miłość dobrej zmiany?', 'upvotes': '4', 'downvotes': '3', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1562742720.29156}}