{'row': {'comments': {'url': 'http://gorzow.wyborcza.pl/gorzow/7,36844,22381180,pedofil-zatrzymany-mial-uprowadzic-i-zgwalcic-8-latke.html', 'division': 'Siałkowski pisze z sądu', 'pub_date': '16 września 2017 | 09:39', 'author': 'Kamil Siałkowski', 'title': 'Pedofil zatrzymany. Miał uprowadzić i zgwałcić 8-latkę [WIDEO Z AKCJI POLICJI]', 'highlight': '21-latek z okolic Drezdenka (woj. lubuskie) jest podejrzewany o brutalny gwałt na ośmioletniej dziewczynce z powiatu choszczeńskiego.', 'content': 'W czwartek wczesnym popołudniem młody mężczyzna podjechał w okolice szkoły w Bierzwniku w Zachodniopomorskiem. Zaoferował pomoc ośmiolatce. Mówił, że podwiezie ją do domu. Wywiózł ją jednak do lasu i zgwałcił. Po godzinie pojechał z dziewczynką do Dobiegniewa (woj. lubuskie) i tam ją wysadził.Po zgłoszeniu od opiekunów lubuscy policjanci zaczęli intensywne śledztwo, wspierali ich funkcjonariusze z dwóch województw - zachodniopomorskiego i wielkopolskiego. - Początkowo mieliśmy jedynie szczątkowe informacje - zaznacza nadkomisarz Marcin Maludy, rzecznik prasowy Komendy Wojewódzkiej Policji w Gorzowie Wielkopolskim.Dziewczynka zostanie bowiem w tej sprawie przesłuchana tylko raz, z udziałem psychologa, w specjalnym pokoju w sądzie. Takie są procedury. - Policjanci prowadzili swoje ustalenia i równolegle korzystali z wielu form działań, aby znaleźć punkt, który dałby im możliwość i przepustkę do dalszych ustaleń. Żmudna, ale i zarazem intensywna praca poparta z doświadczeniem policjantów zajmujących się tym tematem, pozwoliły na gromadzenie informacji i materiałów rzucających światło na sprawę - opowiada Marcin Maludy.Zobacz galerię zdjęć z policyjnej akcji.Gdy już udało się wytypować potencjalnego sprawcę, policjanci przez całą noc z piątku na sobotę pracowali nad najbardziej optymalnym założeniem taktycznym, aby szybko dotrzeć do posesji i zatrzymać mężczyznę. Teren był trudny, zalesiony. 21-latka zatrzymano w sobotę nad ranem. – Do lokalu mieszkalnego w powiecie strzelecko-drezdeneckim weszli policjanci z sekcji antyterrorystycznej – informuje Maludy.Jeszcze w czasie weekendu mężczyźnie ma zostać przedstawiony zarzut zgwałcenia małoletniej (197 § 3 kodeksu karnego), za co grozi kara nie krótsza niż trzy lata więzienia.Prokuratura będzie wnioskowała do sądu o aresztowanie mężczyzny.Siałkowski pisze z sądu - zobacz moją stronę na Facebooku', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/b1/58/15/z22381489V,Zatrzymanie-21-letniego-pedofila-w-okolicach-Drezd.jpg', 'media_desc': 'Zatrzymanie 21-letniego pedofila w okolicach Drezdenka (woj. lubuskie)', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100059455', 'author': 'ebz195224', 'date': '16.09.2017, 13:23', 'body': 'Z dewiantami nie ma się co patyczkować . Zjawisko pedofilii istniało od zarania dziejów spisanych . To dewiacja . Ja jestem za pozbawieniem delikwenta genitaliów . Sądy traktują ich zbyt łagodnie w stosunku do rozmiaru krzywdy wyrządzonej dzieciom . Ludzie świeccy powiedzmy , że są pewnego rodzaju demonami ( patrząc z punktu widzenia religijnego ) , ale księża ? Kim są ?  COKOLWIEK UCZYNILIŚCIE Z TYCH BRACI MOICH NAJMNIEJSZYCH . MNIEŚCIE UCZYNILI .  Molestują i gwałcą Jezusa , Syna Bożego .Czy są wierzący ? Wierzą w to , co głoszą ? Nie , nie i jeszcze raz nie . Tak samo ci ,którzy ich osłaniają . M. inn. Jan Paweł Drugi . Według mnie to już nie demony a szatańskie pomioty . Takim nie tylko obciąć ,ale ich napiętnować ogniem i żelazem Ale religia robi z takich hołubiących namacalne zło ludzi świętych . Wzniośle i patetycznie gadać . To potrafią robić bez zarzutu . Czyny ? To przecież tylko nieistotne szczegóły .', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1562742334.308446}}