{'row': {'comments': {'url': 'http://trojmiasto.wyborcza.pl/trojmiasto/7,35611,22381744,zmarl-trojmiejski-teatrolog-jan-ciechowicz.html', 'author': 'Przemysław Gulda', 'division': 'teatr', 'pub_date': '16 września 2017 | 14:14', 'title': 'Zmarł trójmiejski teatrolog Jan Ciechowicz', 'highlight': 'W nocy z piątku na sobotę zmarł prof. Jan Ciechowicz, teatrolog, miłośnik teatru, stały widz wszystkich trójmiejskich i nie tylko trójmiejskich przedstawień teatralnych, współpracownik trójmiejskiej "Wyborczej" od początku jej istnienia. Miał 68 lat.', 'content': 'Urodził się w 1949 r. w Koluszkach, gdzie spędził pierwszych kilkanaście lat życia, studia odbywał na Katolickim Uniwersytecie Lubelskim, na Wydziale Filologii Polskiej ze specjalizacją teatrologiczną. Ukończył je z wyróżnieniem w 1972 r. Był naukowym wychowankiem klasyka polskiej myśli teatrologicznej, prof. Zbigniewa Raszewskiego. Równolegle rozwijał działalność naukową i krytyczną.Zaraz po studiach przeprowadził się do Gdyni i rozpoczął trwającą aż do śmierci pracę na Uniwersytecie Gdańskim – w Instytucie Filologii Polskiej przeszedł wszystkie szczeble kariery akademickiej: od asystenta do profesora. Od 20 lat wykładał także w Studium Wokalno-Aktorskim przy Teatrze Muzycznym w Gdyni. Specjalizował się w historii dramatu i teatru polskiego XIX i XX w., badał dzieje teatru gdańskiego i polskich scen offowych.Jako krytyk przez dwie dekady, w latach 1972-1992, piastował fotel recenzenta na Polskę północną „Tygodnika Powszechnego”. Z trójmiejską redakcją „Gazety Wyborczej” związany był praktycznie od początku jej istnienia. Kiedy potrzebowaliśmy głosu eksperta od teatru, zawsze pod jego numer dzwoniliśmy w pierwszej kolejności. Wielokrotnie przeprowadzaliśmy z nim wywiady na różne tematy, nie tylko teatralne – bardzo chętnie wypowiadał się na temat swojej ukochanej piłki nożnej. Współpracował z nami w pierwszych latach przyznawania Sztormów – nagród dla trójmiejskich twórców kultury. Jego głos w kwestii laurów dla artystów związanych z teatrem był dla nas zawsze ważną i cenną wskazówką, często to właśnie jego prosiliśmy o wygłoszenie laudacji dla zwycięzców.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/b3/58/15/z22381747V,Zmarl-profesor-Jan-Ciechowicz.jpg', 'media_desc': 'Zmarł profesor Jan Ciechowicz', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1564045970.800986}}