{'row': {'comments': {'url': 'http://gorzow.wyborcza.pl/gorzow/7,36844,22407430,sad-skrocil-kare-dla-pedofila-ktory-zaatakowal-przy-szkole.html', 'author': 'Kamil Siałkowski', 'division': 'Siałkowski pisze z sądu', 'pub_date': '21 września 2017 | 21:00', 'title': 'Sąd skrócił karę dla pedofila, który zaatakował przy szkole specjalnej', 'highlight': 'Dawid W., 28-latek z Gorzowa, trafi do więzienia na pięć lat, a nie na siedem. Szczeciński sąd apelacyjny skazał go prawomocnie za molestowanie małoletnich dziewczynek, ale sprawę gwałtu na 30-latce polecił zbadać jeszcze raz.', 'content': '28 września 2015 roku. Poniedziałek. Kilka minut przed dwunastą. W szkole specjalnej przy Mościckiego w Gorzowie trwa przerwa. Niepełnosprawne dzieci bawią się na podwórku przed budynkiem. Dawid W. (rocznik 1989) zakrada się w okolice krzaków przy ogrodzeniu. Woła do siebie 9-latkę. – Coś ci pokażę – mówi. Gdy upośledzona dziewczynka przychodzi, zboczeniec wyciąga swojego członka...Gdy rozochocony wraca na kolejnej przerwie, ówczesny dyrektor wraz z policjantami w cywilu urządzają na niego zasadzkę. Po krótkim sprincie łapią Dawida W. Podejrzany trafia do aresztu. Śledczy jeszcze nie wiedzą, że mają do czynienia z człowiekiem, który w randkach z młodymi dziewczynkami się wręcz specjalizował...Tablet i telefon komórkowy Dawida kryją archiwa pornograficznych nagrań i zdjęć. Aby je wszystkie zgrać, potrzeba ponad dziesięciu płyt. Są też SMS-y, z których wynika, że to W. wychodził z inicjatywą, mamił młode dziewczynki.Mężczyzna działał z premedytacją. Ma drobną budowę ciała, co pomagało mu skutecznie udawać gimnazjalistę. Porozumiewał się z ofiarami młodzieżowym slangiem. Ubierał się w modne spodnie, nosił bejsbolówkę. Imponował dziewczynkom, które myślały, że mają do czynienia z rówieśnikiem. Przyszłe ofiary molestowania też wysyłały mu swoje zdjęcia.A Dawid W. sukcesywnie przekraczał granice. Wysyłał filmy i zdjęcia, najpierw były to niepoważne pozy w parku, później zdjęcia z domu, pokazywał napięte mięśnie brzucha. Gdy wysyłał dziewczynkom zdjęcia swojego penisa, domagał się, by one też przysłały „to i owo”. Nakłaniał je do wspólnej masturbacji przed kamerą.W sumie prokuratura udowodniła mu, że przez kilka miesięcy (od stycznia do września 2015 r.) skrzywdził siedem dziewczynek w wieku od 9 do 14 lat. Zarzuty dotyczą doprowadzenia do wykonania innych czynności seksualnych oraz usiłowania doprowadzenia małoletnich do obcowania płciowego lub poddania się innym czynnościom seksualnym.W zakresie czynów pedofilnych Dawid W. przyznał się do winy, przeprosił i wyraził skruchę. Chciał dobrowolnie poddać się karze. Nie było na to zgody prokuratury i sądu.Jest w sprawie bowiem jeszcze jeden wątek. Śledczy przedstawili mu zarzut gwałtu ze szczególnym okrucieństwem na kobiecie starszej od niego o cztery lata. Do tego W. się nie przyznał. Zarzekał się, że do stosunków płciowych i seksu oralnego dochodziło „za zgodą, a nawet namową” niepełnosprawnej 30-latki. W aktach sprawy są ich wspólne filmy i kilkadziesiąt SMS-ów. Kobieta – podczas przesłuchania w prokuraturze – zeznała, że była do wszystkiego zmuszana.Dawid W. podczas ogłaszania wyroku w kwietniu 2017 r. FOT. KAMIL SIAŁKOWSKIGorzowski sąd, skazując Dawida W. w kwietniu tego roku, nie miał wątpliwości. Wymierzył mu karę siedmiu lat więzienia (groziło mu do 15 lat). To kara łączna za wszystkie dziewięć zarzutów – seksualne molestowanie małoletnich i gwałt na 30-latce. Sąd orzekł też wobec W. zakaz zbliżania się do ofiar, gdy już wyjdzie na wolność.Od tego wyroku odwołała się zarówno prokuratura, jak i adwokat, który broni Dawida W. z urzędu. Prokurator Agnieszka Hornicka-Mielcarek chciała wyższej kary. Obrona wnosiła o uchylenie sprawy gwałtu do ponownej analizy przez sąd pierwszej instancji.We wrześniu Sąd Apelacyjny w Szczecinie przychylił się do argumentacji adwokata Sebastiana Kaszewskiego.– Sąd uchylił do ponownego rozpoznania sprawę zgwałcenia kobiety. Zebrany materiał dowodowy w tym zakresie zawiera bowiem szereg rozbieżności. W szczególności chodzi o zeznania samej oskarżonej, które różnią się w kwestii dotyczącej okoliczności tych zdarzeń – mówi „Wyborczej” sędzia Janusz Jaromin z Sądu Apelacyjnego w Szczecinie.Aby oskarżonemu – bez wątpliwości – przypisać gwałt, trzeba udowodnić mu użycie przemocy czy groźby. – Nie wyjaśniono dostatecznie, czy oskarżony je stosował. Jest za to szereg okoliczności, które mogą wskazywać na dobrowolność. Zarzuty dotyczą okresu od marca do sierpnia 2015 r., a z ujawnionego materiału wynika, że do kontaktów seksualnych miało dochodzić wcześniej – dodaje sędzia Janusz Jaromin.Sędzia ze Szczecina zaznacza, że w znacznej części wyrok pierwszej instancji został utrzymany. – Oskarżony został prawomocnie skazany za czyny wobec małoletnich poniżej 15. roku życia. Sąd musiał w tej sytuacji wymierzyć nową karę łączną – pięciu lat więzienia [przy kwalifikacji z art. 200 kodeksu karnego najwyższa kara to 12 lat pozbawienia wolności]. W pierwszej instancji było to siedem lat, łącznie z gwałtem. Orzeczona we wrześniu kara jest więc nawet surowsza niż ta wymierzona przez sąd pierwszej instancji, ponieważ nie zawiera jednego czynu – przekonuje rzecznik prasowy szczecińskiego sądu.Proces w sprawie gwałtu ruszy ponownie jesienią w gorzowskim sądzie.Siałkowski pisze z sądu - najnowsze wieści z wokandy', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/13/5e/15/z22407443V,W-drodze-do-sali-rozpraw-Dawid-W--zawsze-chowal-tw.jpg', 'media_desc': 'W drodze do sali rozpraw Dawid W. zawsze chował twarz pod kurtką', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100069754', 'author': 'kacykmoralny', 'date': '22.09.2017, 17:13', 'body': 'Jak na razie to nic nie skrócił, tylko wyłączył jeden z czynów do osobnego procesu. Więc może za ten czyn zostać uniewinniony, ale może też zostać skazany na kolejne parę lat.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100068713', 'author': 'hebius_14', 'date': '22.09.2017, 07:01', 'body': '"Nie sąd cię skarze pedofilu".', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1564040463.105071}}