{'row': {'comments': {'url': 'http://krakow.wyborcza.pl/krakow/7,44425,22441999,dramatyczna-historia-zatrutego-dziecka-w-tle-zdjecie-ktore.html', 'author': 'Katarzyna Milota', 'division': 'Wiadomości z Krakowa', 'pub_date': '28 września 2017 | 21:04', 'title': 'Dramatyczna historia zatrutego dziecka. W tle zdjęcie, które może wprowadzać w błąd', 'highlight': 'Różowe misie stały się sensacją na miarę "Niebieskiego wieloryba". W mediach i na stronach internetowych można znaleźć zdjęcia jaskrawych cukierków z ostrzeżeniem, że zawierają narkotyk ecstasy i mogą być rozdawane dzieciom. Ile w tym prawdy, a ile miejskiej legendy? Historii zatrucia dziecka narkotykami nie wolno lekceważyć, mimo że zdjęcie może wprowadzać w błąd.', 'content': 'Pojawiło się kilka miesięcy temu, początkowo na Facebooku, jako ostrzeżenie dla rodziców przed narkotykiem, który łudząco przypomina cukierek.Znane zrobiło się, kiedy dziewięcioletnia dziewczynka z miejscowości Słupiec w powiecie dąbrowskim trafiła do szpitala z silnymi objawami charakterystycznymi dla zatrucia środkami psychoaktywnymi, a badanie wykazało obecność ecstasy w jej organizmie.Policja podejrzewa, że mogła zażyć właśnie takiego "misia". Artykuły na temat zdarzenia opatrzone są wspominanym zdjęciem. Zdjęciem, które - jak się okazuje - z tą konkretną sprawą ma niewiele wspólnego.Różowe misie nie zostały bowiem sfotografowane w Polsce. Pierwszy raz pojawiły się na blogu MDMA-TEAM na platformie Tumblr w 2016 roku, i to nie w kontekście rozdawania ich dzieciom, ale z informacją, ile substancji aktywnej zawiera taka pastylka.W komentarzach użytkownicy wymieniają się doświadczeniami po zażyciu. Ktoś, może dla żartu, a może z troski o najmłodszych, skopiował zdjęcie i od maja tego roku było udostępniane na anglojęzycznym Facebooku z ostrzeżeniem o niebezpieczeństwie.Tekst został przetłumaczony na polski i wiele zaniepokojonych osób podało go, wraz ze zdjęciem, dalej.Nie jest to pierwszy raz, kiedy plotka rozprzestrzenia się za pośrednictwem mediów społecznościowych. W 2015 roku wśród Amerykanów krążyło ostrzeżenie o możliwości pojawienia się ecstasy w cukierkach rozdawanych z okazji Halloween. Było okraszone zdjęciem kolorowych tabletek w różnych kształtach. Ono również pochodziło z blogów o tematyce narkotykowej, a plotka okazała się nieprawdziwa.Tego typu historie, dotyczące rozdawania dzieciom narkotyków, powtarzane są od wielu lat. Na stronach opisujących miejskie legendy można znaleźć opowieści o lizakach czy nalepianych tatuażach zawierających LSD. Dzieci są ostrzegane przed przyjmowaniem cukierków od nieznajomych, wiele osób jest przekonanych, że w ten sposób dilerzy pozyskują klientów.Policja w związku ze sprawą rzekomego rozdawania narkotyków w formie różowych misiów informowała, że tabletki mogą mieć również kształt kokardek, znaczków Batmana czy Supermana po to, by skusić dzieci.Nie jest to prawdą. Tradycja nadawania pigułkom atrakcyjnych kształtów i kolorów sięga lat 90. Pojawiła się wtedy różowa pigułka z napisem "love". Ecstasy było reklamowane jako "narkotyk miłości", miało się kojarzyć z imprezami i tańcem. Występowało więc w formie, która kojarzyła się użytkownikom z dobrą zabawą. Znaczki, które pojawiały się na kolejnych tabletkach, miały określać ilość substancji aktywnej - konkretnemu kształtowi odpowiadała konkretna ilość ecstasy. Nie zostały jednak stworzone z myślą o kuszeniu najmłodszych.Mimo że zdjęcie z Polski nie pochodzi, znalazło się na stronie policji z Dąbrowy Tarnowskiej. Jak tłumaczy rzecznik tamtejszej policji, młodszy aspirant Ewelina Fiszbain, jest to zdjęcie poglądowe i pochodzi ze strony akcji "Dopalacze kradną życie".Jednak informacja o tym, że nie jest to materiał policji, nie została podana, a zdjęcie zostało skopiowane przez większość mediów, w tym nas.Nie ma również potwierdzonej informacji, że na terenie Małopolski narkotyki w tej lub jakiejkolwiek innej formie były rozdawane dzieciom.Ostrzeżenie wraz z fotografią zostało zamieszczone po tym, jak dziewięciolatka, w której organizmie prawdopodobnie wykryto ecstasy, trafiła do szpitala. Jej historię z różowymi misiami łączy świadek - mniej więcej trzynastoletni chłopiec, który podobno był pod koniec sierpnia częstowany przez nieznajomego mężczyznę właśnie tego typu cukierkami, jednak odmówił ich przyjęcia. Nie wiadomo, czy rzeczywiście były to narkotyki. Zdjęcie z różowymi misiami zniknęło już ze strony policji.Zastępca prokuratora rejonowego w Dąbrowie Tarnowskiej Witold Swadźba podkreśla, że otrzymanie narkotyków przez dziewczynkę od obcej osoby to tylko jedna z hipotez.- Sprawa jest cały czas badana, dziewięciolatka nie była jeszcze przesłuchiwana, ciężko jest mówić w chwili obecnej o tym, jak weszła w posiadanie narkotyków - zastrzega. Policja wydała komunikat na gorąco, kiedy tylko pojawiło się przypuszczenie, że ktoś może rozdawać narkotyki dzieciom.-  Nie wiadomo, czy ta hipoteza się potwierdzi, ale nie chciałbym być w sytuacji, kiedy kolejne dziecko czymś się zatruwa, a ludzie dzwonią do mnie i na policję i pytają, czemu nikt nie ostrzegał, że jest zagrożenie - tłumaczy Witold Swadźba. Zaznacza też, że nie odpowiada za to, jakie zdjęcia i komunikaty są publikowane na stronie policji.Policja prowadzi obecnie szeroko zakrojone działania prewencyjne, organizuje spotkania i prelekcje zarówno dla dzieci, jak i rodziców oraz nauczycieli. Jak mówi rzecznik Ewelina Fiszbain, nie tylko w kierunku przestrzegania przed przyjmowaniem słodyczy od obcych, ale również kupowania substancji w internecie czy „smart shopach” - dwa z nich znajdują się Tarnowie.Zastępca prokuratora przyznaje, że do tej pory nie miał do czynienia ani z darmowym rozdawaniem substancji odurzających przez dorosłych dzieciom, ani z zatruciem narkotykami u tak małego dziecka. Podkreśla jednak, że nie można wykluczyć, że substancja psychoaktywna trafiła do dziewczynki właśnie w ten sposób. Póki sprawa się nie wyjaśni, warto zachować ostrożność.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/d7/5f/15/z22410199V,Niebezpieczne-tabletki.jpg', 'media_desc': 'Niebezpieczne tabletki', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100079827', 'author': 'wojtekka12', 'date': '29.09.2017, 08:17', 'body': 'Wy tak na poważnie?  //krakow.wyborcza.pl/krakow/7,44425,22410168,slodkie-misie-nic-bardziej-mylnego-to-niebezpieczne-narkotyki.html  //krakow.wyborcza.pl/krakow/7,44425,22427011,narkotyk-nowej-generacji-w-cukierku-9-latka-w-stanie.html', 'upvotes': '0', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '100080998', 'author': 'oliwek', 'date': '29.09.2017, 22:28', 'reply_to': 'wojtekka12', 'body': '"Jednak informacja o tym, że nie jest to materiał policji, nie została podana, a zdjęcie zostało skopiowane przez większość mediów, w tym nas".', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '100079392', 'author': 'to_znowu_ja', 'date': '29.09.2017, 04:57', 'body': 'Czyli informacje o czarnej woldze, w ktorej uprowadzano dzieci i przerabiano na mace wracaja?', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '100079538', 'author': 'witoldo', 'date': '29.09.2017, 06:32', 'reply_to': 'to_znowu_ja', 'body': 'Internet to potęga :)', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}]}, 'timestamp': 1564033751.142348}}