{'row': {'comments': {'url': 'http://rzeszow.wyborcza.pl/rzeszow/7,34962,22452815,cbsp-rozbilo-grupe-przestepcza-chodzi-o-fikcyjny-obrot-telefonami.html', 'division': 'CBŚP', 'pub_date': '1 października 2017 | 16:03', 'author': 'Magdalena Mach', 'title': 'CBŚP rozbiło grupę przestępczą. Chodzi o fikcyjny obrót telefonami i wyłudzanie VAT-u', 'highlight': 'Policjanci z rzeszowskiego CBŚP zapobiegli wyłudzeniu kilkumilionowego zwrotu podatku VAT. Członkowie zorganizowanej grupy przestępczej podejrzani są o tzw. karuzelowy, fikcyjny obrót sprzętem elektronicznym, a szczególnie telefonami komórkowymi. Policjanci zatrzymali do sprawy siedem osób, którym już przedstawiono zarzuty.', 'content': 'Policjanci z rzeszowskiego Centralnego Biura Śledczego Policji prowadzą, pod nadzorem Prokuratury Regionalnej w Rzeszowie, postępowanie w sprawie działalności zorganizowanej grupy przestępczej wyłudzającej podatek VAT.Jej członkowie podejrzani są o przestępstwa przeciwko obrotowi gospodarczemu, przeciwko wiarygodności dokumentów oraz przestępstwa skarbowe związane z fikcyjnym "karuzelowym" obrotem sprzętem elektronicznym, w tym telefonami komórkowymi.Jak informuje CBŚP w Rzeszowie – z ustaleń śledczych wynika, że członkowie grupy mogli działać przez kilka miesięcy w 2015 roku. Śledztwo obejmuje swoim zakresem 63 podmioty gospodarcze działające na terenie województw: podkarpackiego, małopolskiego, śląskiego i mazowieckiego, a także firmy z Włoch i Niemiec.Policjanci CBŚP ustalili, że mechanizm przestępczy polegał na wielokrotnym obrocie tym samym towarem. Wszystko to w celu uprawdopodobnienia dokonania transakcji kupna-sprzedaży telefonów komórkowych pomiędzy kolejnymi firmami polskimi i zagranicznymi. Wystawiano fikcyjne faktury VAT, na podstawie których składano deklaracje do urzędów skarbowych. Dokumenty te stanowiły podstawę do uzyskania nienależnego zwrotu podatku VAT.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/51/69/15/z22452817V,Rozbicie-grupy-przestepczej--ktora-wyludzala-VAT.jpg', 'media_desc': 'Rozbicie grupy przestępczej, która wyłudzała VAT', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100082773', 'author': 'staccato', 'date': '01.10.2017, 22:17', 'body': '"Skarb państwa straciłby 6,5 mln zł". Czyli mógł stracić, ale jeszcze nie stracił. To co będzie przedmiotem postępowania kontrolno-wymiarowego? Jak ustalenia niema, gdyż tyle nie zwrócono przestępcom. Interesujace rozumowanie. Od powstania KAS po rozpędzeniu Służby Celnej i Cywilnej, media informuja o wykryciu nieco ponad 30 (trzydziestu) karuzel watowskich i trochę ponad 100 milionów już fizycznie wyłudzonych PLN. To gdzie te miliardy? Miliardy tytułem uszczelnienia. Wpływajacy VAT w tym roku wzrasta, bo stoją inwestycje, więc i brak zakupów środków trwałych, no i Rząd opóźnia zwroty lub odmawia zwrotów. Dlaczego nie podadzą o ile wzrósł watowski nawis niezwróconej nadwyżki do odoisu na przyszłe miesiące? Bardzo to przypomina propagande lat 70-80. Może by tak poczekać na informacje o faktycznym deficycie finansów do końca roku?', 'upvotes': '2', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1562752263.593829}}