{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,75399,22465465,zrujnowany-mosul-wciaz-lezy-w-gruzach.html', 'division': 'Świat', 'pub_date': '4 października 2017 | 13:31', 'author': 'Paweł Pieniążek', 'title': 'Zrujnowany Mosul wciąż leży w gruzach', 'highlight': 'Życie w Mosulu po wyzwoleniu z rąk ISIS wciąż jest dalekie od normalnego. Zrozpaczeni mieszkańcy snują się ulicami miasta, walcząc o przetrwanie.', 'content': 'W zachodnim Mosulu trudno znaleźć budynek, którego nie naruszyła trwająca dziewięć miesięcy ofensywa. Zawalone domy i zrujnowane gmachy są wszędzie. Najgorzej jest w okolicach starego miasta, gdzie po dwóch miesiącach od zakończenia walk wciąż są wydobywane ciała spod gruzów. Ta część miasta jest niemal opustoszała. Sporadycznie napotykani ludzie wyłaniają się niczym zjawy zza ruin.Na horyzoncie nagle pojawia się dwóch kilkuletnich chłopców. Próbują zarobić, wyciągając cynk z przewodów w zniszczonych budynkach. Pytają funkcjonariuszy, czy nie wiedzą, gdzie go sprzedać. Iraccy policjanci kręcą przecząco głowami. Zrezygnowani chłopcy odwracają się i ruszają po zapiaszczonej drodze wśród zgliszcz miasta. Wkrótce znikają nam z oczu.Kilka ulic dalej Sana Ibrahim Muhammad i jej dwie dorosłe córki szukają kogoś, kto może im pomóc. Wyglądają na zdruzgotane. Jej opowieść jest bardzo chaotyczna. Gdy tylko podchodzą do policjantów i próbują wyjaśniać, o co im chodzi, rozlega się pojedynczy strzał. Przestraszone wzdrygają się i gwałtownie rozglądają dookoła.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/0c/6c/15/z22465548V,Zniszczony-Mosul.jpg', 'media_desc': 'Zniszczony Mosul', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100086952', 'author': 'adc16eb', 'date': '04.10.2017, 15:15', 'body': 'Za czasów krwawego dyktatora Saddama Husejna Mosul był perełką do zwiedzania dla ciekawych świata rodaków. W tamtych latach w Iraku pracowało 20000 do 25 tysięcy Polaków. Budowali Uniwersytety (Naftobudowa), lotniska, drogi, pracowali jako wykładowcy, lekarze w szpitalach. Zarządzali wodociągami, siecią energetyczna. Autostrady budowane przez Dromex były wtedy najlepsze. Wielu z nas zwiedzało zabytki Mezopotamii i żaden nie może powiedzieć, że widział wszystko. W samym Mosulu, w centrum, na kilkunastu kilometrach były świetnie zachowane ruiny starożytnej Niniwy. Wiele zabytków można było zwiedzać w okolicach: Hatra założona przez Aleksandra Wielkiego, Aszur, piękne wodospady w okolicy Aqry, pierwszy na świecie kamienny most z Zakho, setki zabytków z początków chrześcijaństwa z I, II wieku naszej ery. Teraz już tego nie ma.Z Mosulu uciekli terroryści z Daaź, teraz tam rządzą terroryści szyiccy, których boją się rdzenni mieszkańcy Iraku w tym szyici z okolic Basry. Całkiem niedawno udałem się do siedziby firmy Atlas Copco w Bagdadzie na ulicy Masbah, dokładnie naprzeciw dawnej polskiej ambasady. Z samochodu zacząłem robić zdjęcia, mój iracki kierowca bardzo się zdenerwował. Powiedział, że obecnie budynki są zajęte przez milicję szyicką i gdyby ci "bandyci" zobaczyli co robię, to nie wyszedłbym żywy z ich łap. Za czasów Saddama mój kolega zrobił nam nad brzegiem Tygrysu kilka zdjęć. Podszedł do nas tajniak, zabrał aparat, wyjął kliszę (lato 1981 r.) i grzecznie pouczył, że nie wolno tu robić fotek, bo naprzeciw, po drugiej stronie rzeki jest pałac prezydenta. Aparat oddał właścicielowi. Myślę, że większość Irakijczyków tęskni do tamtych czasów.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '100086967', 'author': 'Zbylut', 'date': '04.10.2017, 15:26', 'reply_to': 'adc16eb', 'body': 'Problem polega nie na usunięciu dyktatora ile na zmianach klimatycznych.', 'upvotes': '2', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '100087983', 'author': 'adc16eb', 'date': '05.10.2017, 08:03', 'reply_to': 'Zbylut', 'body': 'Znam Irak bardzo dobrze i w tym przypadku nie mogę z Tobą się zgodzić. W samym Iraku, po zakończeniu wojny z Iranem, mało kto myślał o powstaniu przeciw dyktatorowi, był wtedy bardzo silny, milionowa armia i Muhtabarat, czyli tamtejsza bezpieka szkolona przez "fachowców" z "NRD". Irak miał kolosalne (jak na tamte czasy) długi u szejków z Zatoki. Szejkowie zaczęli się dopominać o zwrot kasy i dlatego nagle "brat" Sadama, wielki emir kuwejtu Dżabir III al-Ahmad al-Dżabir as-Sabah z dnia na dzień został wrogiem, agentem Mosadu, żydowskim karaluchem, i.t.p. Ale Irak miał ropę, potencjalnie największe w okolicy złoża. Na początku lat 90 ub. wieku w Bagdadzie, wśród ludności panowała raczej nadzieja na lepszą przyszłość. Ludzie cieszyli się z zakończenia głupiej wojny z Iranem, zaczęły rozwijać się firmy prywatne, i.t.d. Saddam inwestował też mnóstwo pieniędzy w rozwój rolnictwa, fachowcy z Budimeksu mogą zaświadczyć jaką kasę zarabiali wtedy na realizacji projektów irygacyjnych w dorzeczu Eufratu i Tygrysu. Do tej pory ten system działa, w Bagdadzie można kupić stosunkowo tanie, lokalne warzywa i owoce (jakościowo bardzo dobre). Obecnie w Iraku są duże problemy z czystą wodą do celów konsumpcyjnych, jak i z kanalizacją oraz z energią elektryczną. W Basrze w lecie (dziś powyżej 30 C) jest smród trudny do wytrzymania. Przyczyną nie jest brak wody. Gdyby nie wydatki wojenne, Irak mógłby wybudować odsalarnie, które zaspokoiłyby potrzeby okolic Basry i kilku sąsiednich emiratów. Konkluzja na koniec: ktoś ma kolosalne zyski ze sprzedaży w tamtych krajach uzbrojenia. Tak się dzieje od czasów Saddama, niestety cierpią na tym normalni ludzie, jak zwykle.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}]}, 'timestamp': 1562754113.143559}}