{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,154903,22462430,gra-o-przyszlosc-hiszpanii-czy-katalonczyk-gerard-pique-opusci.html', 'division': 'Piłka nożna', 'pub_date': '3 października 2017 | 18:14', 'author': 'Dariusz Wołowski', 'title': 'Gra o przyszłość Hiszpanii. Czy Katalończyk Gerard Piqué opuści kadrę?', 'highlight': '- Jesteśmy tu, by mówić o piłce, a nie o polityce - powiedział Thiago Alcântara pytany o Gerarda Piqué. Na zgrupowaniu reprezentacji Hiszpanii stoper Barcelony, znany też jako rozpolitykowany Katalończyk, znalazł się pod gigantyczną presją. Niektórzy żądają usunięcia go z kadry.', 'content': 'Meczami z Albanią i Izraelem „La Roja” kończy eliminacje mundialu w Rosji. Wystarczy zdobyć trzy punkty, by wygrać grupę G, gdzie rywalami Hiszpanów byli Włosi, czterokrotni mistrzowie świata. Od strony sportowej misja nie jest więc trudna, ale piłkarze Julena Lopeteguiego są dziś chyba najbardziej podzieloną drużyną świata. I najbardziej upolitycznioną – wbrew własnej woli.Kością niezgody jest Piqué, który otwarcie popiera ideę odłączenia się Katalonii od Hiszpanii. Nawoływał Katalończyków do wzięcia udziału w referendum niepodległościowym 1 października, a potem sam w nim głosował. Hiszpańska konstytucja nie dopuszcza do rozłamu. Według hiszpańskich władz referendum było nielegalne. Na rozkaz rządu w niedzielę policja ostrzelała gumowymi kulami i użyła pałek wobec Katalończyków, którzy wzięli udział w referendum.Gerard Pique GIAN EHRENZELLER/APPiqué i wielu innych piłkarzy Barçy było w szoku. Na znak protestu Barcelona chciała odwołać ligowy mecz z Las Palmas, ale federacja zagroziła jej odjęciem sześciu punktów, więc zagrano przy pustych trybunach. To miał być protest przeciw brutalności policji. W mediach społecznościowych Piqué potępił policję, rząd hiszpański, a premiera Mariano Rajoya nazwał facetem niskich lotów. Po meczu z Las Palmas stoper stanął przed kamerami ze łzami w oczach. Ogłosił, że jest gotowy zrezygnować z gry w kadrze Hiszpanii. Karierę reprezentacyjną miał zakończyć po mundialu w Rosji, ale powiedział, że jeśli miałby stanowić kość niezgody w zespole, gotów jest odejść natychmiast. – To był najgorszy dzień w moim życiu – powiedział o niedzieli 1 października.Trener Arsenalu Francuz Arsene Wenger mówi, że Barcelona to najbardziej upolityczniony klub świata. Ma rację. Taka jest tradycja od czasów dyktatur generałów Primo de Rivery i Francisco Franco. – Klub jest wizytówką regionu, jego siłę stanowią jego mieszkańcy. Nie możemy ignorować ich głosu w sprawach kluczowych dla Katalonii – mówił mi wiceprezes klubu Carles Vilarrubi, który na znak protestu wobec brutalności policji hiszpańskiej podał się w niedzielę do dymisji.Protest poparło wielu piłkarzy Barçy: byłych i obecnych, a nawet ci sportowcy, którzy czują się Hiszpanami. Paul Gasol, słynny koszykarz NBA, pytał dramatycznie: „Czy przemoc była konieczna?”.Dzień po zajściach Piqué pojawił się w Las Rosas, ośrodku reprezentacji Hiszpanii w Madrycie. Akurat był otwarty trening, na którym część fanów lżyła, wyzywała Katalończyka i żądała usunięcia go z kadry. Policja wyprosiła agresywnych fanów, odbierając im transparent z napisem: „Piqué, won z reprezentacji!”.Sytuacja jest jednak wyjątkowo trudna. Kibice i dziennikarze o meczach mówią mało, o polityce dużo. Już ze zgrupowania Piqué tweetował, raz jeszcze potępiając działania policji. Według prasy bulwarowej cała sytuacja doprowadziła do zerwania relacji gracza Barcelony z drugim z pary hiszpańskich stoperów Sergio Ramosem z Realu Madryt.Obaj zdobywali tytuł mistrzów świata w RPA (2010) i Europy w Polsce (2012). Kapitan „Królewskich” i drużyny narodowej wielokrotnie brał Piqué w obronę. Tym razem nie powiedział nic. Były piłkarz Barçy, dziś Chelsea Pedro Rodriguez prosił fanów reprezentacji, by pamiętali, iż Piqué na boisku zawsze oddawał drużynie hiszpańskiej całe serce. Julen Lopetegui przypomniał wszystkim, że piłka jest od tego, by łączyła, a nie dzieliła. Ale dziennikarze hiszpańscy uważają, że w każdej chwili może się okazać, iż Piqué z Las Rosas jednak wyjedzie.W obliczu zawieruchy politycznej w Hiszpanii sportowcy nie mogą być neutralni. Pokazuje to przykład byłego koszykarza Xaviego Fernándeza, którego ojciec jest z Galicji, matka z Kantabrii. On sam grał w Barcelonie w latach 90., ale też 52 razy wystąpił w reprezentacji. Uważa Hiszpanię za ojczyznę. W niedzielę 1 października wyszedł z domu, by zagłosować przeciw odłączeniu się Katalonii. Ale wpadł w ręce policji. Poturbowany postanowił, że zagłosuje na tak – czyli za tym, by region uzyskał niepodległość.Cała zawierucha to pachnąca wojną domową gra polityczna, także sport odgrywa w niej swoją rolę. Władze Katalonii ogłosiły dzień strajku generalnego w proteście przeciw brutalności policji. Barcelona się do strajku przyłączyła. Wyznaczonego dnia nie pojawi się w klubie nikt.W tle toczy się debata, co będzie z Barceloną, jeśli Katalonia zdoła odłączyć się od Hiszpanii. Czy UEFA i FIFA uznają federację katalońską?W regionie są trzy kluby z Primera Division (Barcelona, Espanyol, Girona). Tak słaba liga nie utrzyma kolosa o rocznym budżecie w granicach 700 mln euro. Barçę zapraszała kiedyś do siebie Ligue 1. Były premier Francji Manuel Valls – z pochodzenia Katalończyk – proponował, by klub zagrał w lidze francuskiej, jak na przykład Monaco. Wenger mówi pół żartem pół serio, że Barcelona wzmocniłaby ligę angielską. Przecież w Premier League grają kluby z innego kraju – walijska Swansea. „Duma Katalonii” mogłaby też zostać w Primera Division i nadal rywalizować z Realem, ale do tego trzeba by zmienić prawo w Hiszpanii. Zacietrzewienie po obu stronach każe wątpić w takie rozwiązanie.Piłka nożna - więcej w Wyborczej', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/9e/6b/15/z22461598V,Podczas-wrzesniowego-meczu-Girony-i-FC-Barcelony-d.jpg', 'media_desc': 'Podczas wrześniowego meczu Girony i FC Barcelony do poparcia referendum wzywali kibice obu katalońskich drużyn', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100085664', 'author': 'bj542', 'date': '03.10.2017, 19:21', 'body': 'kolejny Gerard ktory finalnie dostanie za zasługi rosyjski paszport?', 'upvotes': '1', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1562753533.622915}}