{'row': {'comments': {'url': 'http://bialystok.wyborcza.pl/bialystok/7,35241,22499579,koleiny-po-pas-aktywisci-blokuja-gminy-apeluja-trybunal-sie.html', 'author': 'Maciej Chołodowski', 'division': 'Puszcza Białowieska', 'pub_date': '11 października 2017 | 17:50', 'title': 'Puszcza Białowieska. Koleiny po pas, aktywiści blokują, gminy apelują, Trybunał się zbiera', 'highlight': 'Aktywiści wciąż blokują jedną z dróg w Puszczy Białowieskiej. Samorządowcy i reprezentacje niektórych organizacji białoruskich Białostocczyzny apelują do władz państwowych o pomoc dla puszczańskich gmin. A Trybunał Sprawiedliwości w sprawie Puszczy zbiera się na dodatkowym posiedzeniu.', 'content': 'We wtorek (17.10) przed Europejskim Trybunałem Sprawiedliwości w sprawie wycinki w Puszczy Białowieskiej odbędzie się dodatkowe wysłuchanie w toczącym się sporze między Komisją Europejską a polskim rządem. W związku z tym, że jest to sprawa precedensowa, dodatkowe wysłuchanie odbędzie się przed wielką izbą Trybunału (15 sędziów). Strony ponownie przedstawią swoją argumentację i będą odpowiadały na pytania. Dodatkowe wysłuchanie nie musi koniecznie opóźnić wydania decyzji o tymczasowym postępowaniu zabezpieczającym (zakaz wycinki poza miejscami zagrażającymi bezpieczeństwu) i ostatecznej decyzji.Trocinami w ministra Szyszko. Protest aktywistów GreenpeaceTymczasem w Puszczy Białowieskiej aktywiści Obozu dla Puszczy od tygodnia wciąż prowadzą protest na terenie Wilczego Trybu – na jednej z dróg leśnych w Puszczy Białowieskiej łączącej granice parku narodowego ze wsią Teremiski.Protestujący mówią:– Pozostałości starej puszczy otaczające Tryb już w zasadzie nie istnieją. Wilczy Tryb przylegający do tzw. Dąbrowy koło Teremisek przechodził przez fragmenty Puszczy kwalifikujące się do ochrony parkowej lub rezerwatowej. Po obu stronach Trybu rosły dotychczas niemal dwustuletnie drzewostany dębowe i świerkowe. Obszar znajduje się bardzo blisko parku narodowego i przez to stanowił strefę buforową parku, pełniącą funkcję korytarza ekologicznego umożliwiającego rozprzestrzenianie się na obszar całej puszczy gatunków, które zachowały się dotychczas tylko w parku narodowym, takich jak rozmiazg kolweński czy bogatek wspaniały. Niestety, w ciągu ostatniego miesiąca las wzdłuż Trybu został niemal całkowicie zdewastowany. Pod pretekstem zapewniania bezpieczeństwa turystom i grzybiarzom Lasy Państwowe dokonały morderstwa na lesie w tamtym miejscu. Komercyjna wycinka odbywa się pod sztandarem bezpieczeństwa.4 ZDJĘCIA\nProtest w Puszczy Białowieskiej Obóz dla PuszczyJak opisują, drzewostany świerkowe zostały tu wycięte harwesterami, które zniszczyły i wycięły przy okazji inne drzewa – również stare dęby.Komentują:– Koleiny po harwesterach sięgają pasa, na Trybie piętrzą się wysokie na pięć metrów składowiska drewna, które zgodnie z postanowieniem Trybunału Sprawiedliwości nie może być sprzedane. Zdewastowane starodrzewy, kompletnie rozwalone leśne drogi, koleiny po harwesterach i innym ciężkim sprzęcie (forwardery, tiry) doprowadziły to miejsce do upadku. Dlatego, by zapobiec sprzedaży drewna oraz dalszej wycince, blokujemy wjazd na Wilczy Tryb od tygodnia. Na naszych oczach znikają kolejne, najpiękniejsze fragmenty przyrodniczego dziedzictwa ludzkości. Blokując wycinkę i wywózkę drewna, stajemy w interesie naszego państwa oraz jego obywateli. Apelujemy do naszego rządu o zaprzestanie barbarzyńskiej wycinki. Pomimo ogromnych zniszczeń jeszcze nie jest za późno, by się z niej wycofać.Zmasowana blokada Puszczy Białowieskiej. Straż leśna używa przemocyAktywiści z Obozu dla Puszczy zapraszają do odwiedzenia Puszczy i zobaczenia na własne oczy, w jakim jest stanie.– Pomożemy znaleźć nocleg, zorganizujemy wizję lokalną miejsc, gdzie trwają wycinki. Możemy też umówić przyjeżdżających z naukowcami z Białowieży, biologami, mieszkańcami regionu – proponują.4 ZDJĘCIA\nProtest w Puszczy Białowieskiej Obóz dla PuszczyObrona Puszczy przed wycinką trwa, a samorządowcy powiatu hajnowskiego oraz działacze niektórych organizacji białoruskich Białostocczyzny wystosowali list otwarty do prezydenta Andrzeja Dudy, premier Beaty Szydło oraz marszałków Sejmu i Senatu. Piszą w nim: „Trwający od kilkunastu lat spór o zakres ochrony Puszczy Białowieskiej przerodził się w otwarty konflikt, w którym dochodzi do aktów fizycznej przemocy. Konflikt, w którym merytoryczne argumenty zastępowane są emocjami, nie służy wypracowaniu obiektywnie najkorzystniejszych, służących zachowaniu przyrodniczych walorów Puszczy, rozwiązań. Nie służy także zamieszkałym w jej sąsiedztwie ludziom.Niestety, obie strony konfliktu nie dostrzegają rzeczywistych problemów i zagrożeń dla zamieszkującej ten obszar ludności”. Apelują: „Podzielając niepokój i obawy lokalnej społeczności, zwracamy się – w pierwszej kolejności do władz państwowych – o podjęcie skutecznych działań, zmierzających do powstrzymania dalszej społeczno-ekonomicznej degradacji regionu Puszczy Białowieskiej”.Szyszko podważa jakość map i zdjęć satelitarnych Puszczy. Bo jakość zbyt słabaPod listem podpisali się starosta hajnowski, burmistrzowie Hajnówki i Kleszczel, wójtowie Czeremchy, Dubicz Cerkiewnych, Hajnówki, Narwi i Narewki, radny sejmiku podlaskiego (były starosta hajnowski) Włodzimierz Pietroczuk, białostoccy radni Sławomir Nazaruk i Stefan Nikiciuk (Białorusini, prawosławni), przewodniczący Białoruskiego Towarzystwa Społeczno-Kulturalnego Jan Syczewski, przewodniczący Białoruskiego Towarzystwa Historycznego Oleg Łatyszonek oraz były poseł SLD, redaktor naczelny "Przeglądu Prawosławnego" Eugeniusz Czykwin.Pismo zostało wysłane do wiadomości metropolity warszawskiego i całej Polski Sawy, przewodniczących klubów i kół poselskich oraz organizacji proekologicznych.Opisując skutki degradacji rejonów puszczańskich, sygnatariusze listu wyliczają spadek o blisko 30 procent na przestrzeni ostatnich trzydziestu lat liczby ludności powiatu hajnowskiego. Powołując się na ostatnią prognozę demograficzną Głównego Urzędu Statystycznego, wskazują na dalszy gwałtowny ubytek ludności powiatu hajnowskiego – do roku 2030 o kolejne 20 procent, a w latach 2015-50 o ponad 40 procent. Przywołują analizy Instytutu Geografii i Przestrzennego Zagospodarowania Polskiej Akademii Nauk, zgodnie z którymi w najbliższej przyszłości Hajnówka będzie tracić społeczno-gospodarcze funkcje i znajduje się na drugim miejscu listy 122 miast, którym grożą zjawiska kryzysowe i marginalizacja.Główną wskazywaną przez przedstawicieli samorządów przyczyną depopulacji powiatu hajnowskiego jest utrata miejsc pracy – w 1990 roku w zakładach przemysłowych Hajnówki zatrudnionych było blisko pięć tysięcy osób, obecnie jest ich około tysiąca – oraz ograniczenia gospodarcze i inwestycyjne wynikające w ich opinii z objęcia dużej części powiatu bardzo wysokim poziomem ochrony przyrody (59 procent powierzchni powiatu to obszary przyrodnicze, prawnie chronione, w gminach Białowieża, Narewka, Hajnówka wskaźnik ten sięga 70, a nawet 90 procent).Autorzy listu zaznaczają: „Mimo wielorakich zapewnień i obietnic kolejnych rządów nie zostały podjęte skuteczne działania, zmierzające do poprawy społeczno-ekonomicznych warunków, co powstrzymałoby gwałtowną depopulację obszaru puszczy”.4 ZDJĘCIA\nProtest w Puszczy Białowieskiej Obóz dla PuszczyW liście można też przeczytać: „Konieczność podjęcia skutecznych działań, powstrzymujących dalszą degradację regionu Puszczy Białowieskiej, wynika także z faktu przynależności większości jej mieszkańców (około 70 procent) do prawosławno-białoruskiej, a także ukraińskiej, mniejszości narodowej. Spośród zamieszkujących w Polsce mniejszości to Białorusini najszybciej tracą swoją tożsamość narodową. Według oficjalnych danych szacunkowych po zakończeniu akcji repatriacyjnej w końcu 1946 roku na terenie województwa białostockiego mieszkało co najmniej 125 tysięcy Białorusinów. W przeprowadzonym w 2011 roku spisie przynależność do białoruskiej mniejszości zadeklarowało tylko 43 tysiące 878 osób. W przeciągu 9 lat (poprzedni spis przeprowadzono w 2002 roku) liczba Białorusinów w województwie podlaskim zmniejszyła się o blisko 20 procent. Dziś, używając języka przyrodników, najbardziej zagrożonym gatunkiem na terenie puszczy jest rdzenna ludność, która naszym zdaniem powinna być także chroniona, podobnie jak dzięcioł trójpalczasty czy torfowy fiołek”.W tym kontekście sygnatariusze listu wskazują: „Jedną z głównych przyczyn szybkiej utraty własnej tożsamości tej społeczności jest emigracja w poszukiwaniu pracy z terenów dotychczas zamieszkiwanych do innych regionów kraju. Zgodnie z postanowieniami ustawy o mniejszościach narodowych i etnicznych organy władzy publicznej zobowiązane są do podejmowania działań, zmierzających do ochrony, zachowania i rozwoju tożsamości kulturowej zamieszkujących w naszym kraju mniejszości. Tworzenie warunków, służących zachowaniu przez mniejszości własnej tożsamości, wynika także z postanowień Konstytucji RP i ratyfikowanych przez Polskę międzynarodowych konwencji, m.in. konwencji o ochronie mniejszości narodowych, sporządzonej w Strasburgu 1 lutego 1995 roku”.I dodają: „O światowej renomie Puszczy Białowieskiej – jesteśmy o tym głęboko przekonani – decydują nie tylko jej przyrodnicze, ale także kulturowe walory, których twórcą i nośnikiem jest miejscowa ludność. By je zachować dla następnych pokoleń, konieczne jest, o co prosimy władze państwowe, uznanie za obszary wymagające strategicznej interwencji gmin powiatu hajnowskiego i zamieszkanych przez mniejszości gmin sąsiednich powiatów, co przewidują dokumenty Unii Europejskiej oraz programy krajowe i regionalne”.Jak twierdzą twórcy listu, podstawę do podjęcia pilnych działań w odniesieniu do puszczańskich gmin daje specjalny, skierowany do regionu Puszczy Białowieskiej – stanowiący integralną część Kontraktu Terytorialnego Województwa Podlaskiego – program ujęty w podpisanej przez rząd i samorząd województwa podlaskiego umowie.Przypominają również, że w innych – powstałych w ostatnim dwudziestoleciu – opracowaniach, strategiach i programach znalazło się wiele propozycji podniesienia standardów ochrony Puszczy przy jednoczesnej poprawie warunków życia zamieszkującej ją ludności.Przekonują: „Uważamy, iż najwyższy czas przystąpić do realizacji takich działań, które służyć będą Puszczy i ludziom, dlatego też w poczuciu odpowiedzialności za nasze, we wszystkich jego wymiarach, dziedzictwo deklarujemy gotowość aktywnego udziału w wypracowaniu i realizacji, służących temu celowi programów”.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/ec/75/15/z22499564V,Protest-w-Puszczy-Bialowieskiej.jpg', 'media_desc': 'Protest w Puszczy Białowieskiej', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100099329', 'author': 'alakyr1', 'date': '11.10.2017, 19:24', 'body': '===== stanowił strefę buforową parku, pełniącą rolę korytarza ekologicznego umożliwiającego rozprzestrzenianie się na obszar całej puszczy gatunków, które zachowały się dotychczas tylko w parku narodowym, takich jak rozmiazg kolweński czy bogatek wspaniały.=======  Zapomnieliście wymienić kornika, najbardziej rozprzestrzeniającego na puszczę gatunku.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '8', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100099300', 'author': 'lizbona72', 'date': '11.10.2017, 18:59', 'body': 'w Borach Tucholskich po sierpniowej nawałnicy dalej zakaz wstepu do lasu,w wycinanej Puszczy wycina sie niby by ludzie mogli swobodnie zwiedzac.Z Borow Tucholskich w tym tepie usuwajac polamane drzewa przez 10 lat porzadku nie zrobicie', 'upvotes': '3', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100099908', 'author': 'Lech Biegalski', 'date': '12.10.2017, 03:05', 'body': 'Sprawdźcie gdzie zostaje wywożone drzewo, kto i komu je sprzedaje, na co idą uzyskane w ten sposób pieniądze. U nas w Ontario, Kanada, było w zeszłym roku to samo. Stare drzewostany w części naszego rezerwatu przyrody zostały przerzedzone, najzdrowsze i najprostsze drzewa wycięto i sprzedano kolesiom z firm budowlanych po to aby nadrobić dziury budżetowe dawniej państwowej a obecnie sprywatyzowanej korporacji, która miała się zajmować ochroną tych terenów. Prywatyzacja i zmniejszenie budżetu na ochronę przyrody były skutkiem korupcji polityków, których korporacje przekupują po to, aby je zwalniali z podatków. To jest błędne koło - po zwolnieniu korporacji z podatków państwo ma mniej pieniędzy i musi zmniejszyć dofinansowanie tychże korporacji - jedynie przekupieni politycy mają z tego korzyść. Tak naprawdę to jest walka ideologiczna.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1564022539.727334}}