{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,154903,22505064,kiedy-mundial-spada-z-nieba.html', 'author': 'Rafał Stec', 'division': 'piłka nożna', 'pub_date': '12 października 2017 | 19:01', 'title': 'Panama oszalała. Mundial spadł jej z nieba', 'highlight': 'Panama awansowała na futbolowe mistrzostwa świata po raz pierwszy w historii. Precyzyjniej: nie tyle awansowała na turniej w Rosji, ile się tam wślizgnęła.', 'content': 'Piłkarze wprawili rodaków w ekstazę, jaką trudno nam sobie nawet wyobrazić. Większą wstrzemięźliwość zachowują nawet kraje, w których ludzie najpiękniejszą z gier kochają na zabój. Tuż po rozstrzygającym zwycięstwie nad Kostaryką prezydent Juan Carlos Varela ogłosił na Twitterze: „Głos ludu został wysłuchany; świętujcie historyczny dzień Panamy. Jutro ogłaszam święto narodowe”. A potem podpisał dekret nakazujący firmom dać pracownikom wolne i zamknąć szkoły. Żeby triumfem mogły się nacieszyć wszystkie rodziny. „Zasłużyliście na to!” – uzasadnił.To będzie już drugi absolutny debiutant na mundialu. O ile jednak Islandia poprzedziła sukces wieloletnią pracą u podstaw i swój futbol wręcz zrewolucjonizowała, o tyle Panama najwięcej zawdzięcza sprzyjającemu splotowi okoliczności.W ostatniej kolejce eliminacji w Ameryce Północnej i Środkowej wyprzedziła m.in. reprezentację USA, która przeżywa szokującą zapaść, we wtorek przegrała z Trynidadem i Tobago, na MŚ nie wystąpi po raz pierwszy od 1986 r. Natomiast Panamczycy uporali się z Kostaryką (awansowała wcześniej), m.in. dzięki golowi, który w ogóle nie padł. Było potworne zamieszanie w polu karnym, piłkę w bramce dojrzał tylko sędzia liniowy.Wcześniej Panamczycy kopali na miarę swoich możliwości, czyli miernie. Wygrali ledwie dwa z pozostałych dziewięciu meczów, wspomnianym Amerykanom ulegli tydzień temu 0:4, strzelali średnio 0,9 gola na 90 minut. Nikt inny nie awansował na przyszłoroczny mundial z tak wątłą ofensywą.Drużynę prowadzi kolumbijski trener Hernan Gomez, który na mundial, również po raz pierwszy, zaciągnął na początku tego stulecia Ekwador. Został tam postrzelony w pośladek, ponoć dlatego, że nie chciał powoływać syna prezydenta kraju. Przeszłość w ogóle ma burzliwą, z pracy z reprezentacją swojej ojczyzny musiał zrezygnować, gdy pobił kobietę w barze w Bogocie. Publiczne przeprosiny nie wystarczyły.W Panamie wystawia kompletnie anonimowych piłkarzy. Lokalna liga jest słabiuteńka i biedna, więc z Kostaryką zwyciężali wyłącznie grający za granicą (21 z 23 powołanych do kadry). Zatrudnieni głównie w regionie. Nieliczni, którzy wyjechali do Europy, zarabiają daleko od Ligi Mistrzów – w Dinamie Bukareszt, słowackiej Dunajskiej Stredzie i szwajcarskim Lausanne-Sports. Dla całego tamtejszego futbolu mundial będzie zatem bezprecedensową okazją, by nawiązać kontakt ze światem. Istniejąca od międzywojnia reprezentacja kraju tylko trzykrotnie mierzyła się, oczywiście towarzysko, z europejskimi rywalami – po razie z Serbią, Portugalią i Hiszpanią.Jeszcze raz: Panama nie weszła w epokę futbolowego oświecenia, Panamie mundial spadł w pewnym sensie z nieba. O ingerencji sił wyższych sporo się zresztą mówi, ponieważ szczęśliwcy z tego czteromilionowego państewka płaczą po drugich mundialowych eliminacjach z rzędu. Tyle że w 2013 r. płakali nie ze szczęścia, ale z rozpaczy. W ostatniej kolejce rywalizowali wówczas z USA i prowadzili 2:1, co dawało zaproszenie do barażu przeciw słabej Nowej Zelandii, która w strefie Oceanii ma konkurencję w sensie ścisłym amatorską, więc szanse na MŚ wydawały się olbrzymie. Jednak rywale, którzy byli wówczas zrelaksowani po uprzednim zdobyciu awansu, najpierw wyrównali – w 93. minucie! – a następnie wbili zwycięskiego gola – w 94. minucie!Zemsta była słodka, ale niektórzy załamani katastrofą swoich piłkarzy amerykańscy komentatorzy nie chowają urazy, lecz proponują kibicom, by wśród kandydatur na drużynę drugiego wyboru, którą będą dopingować w Rosji, poważnie rozważyć reprezentację Panamy.Zajrzyj na blog Rafała Steca.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/7d/76/15/z22505085V,Panama-po-awansie-na-MS-2018.jpg', 'media_desc': 'Panama po awansie na MŚ 2018', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1564021507.618579}}