{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,75399,22505141,panstwo-islamskie-jest-skonczone-zapewnia-syryjski-bojownik.html', 'author': 'Paweł Pieniążek, Rakka', 'division': 'Świat', 'pub_date': '12 października 2017 | 17:40', 'title': 'Państwo Islamskie jest skończone - zapewnia syryjski bojownik z Rakki', 'highlight': 'Bojownicy Państwa Islamskiego tracą w Rakce, stolicy swego samozwańczego kalifatu, kolejne dzielnice i pozycje. Syryjskie Siły Demokratyczne oraz kurdyjskie i arabskie bojówki, wspierane przez międzynarodową koalicję z USA na czele, toczą bój o miasto już od czerwca - pisze z Rakki korespondent "Wyborczej".', 'content': 'Wciąż trwają zaciekłe walki, stadion i szpital kontrolowane są nadal przez Państwo Islamskie (Islamic State in Iraq and Syria – ISIS). W ich rękach pozostaje także część centrum Rakki. Według szacunków kurdyjskich bojowników w mieście znajduje się od 700 do 900 dżihadystów.Koalicja opanowała miasto w 90 proc. i rozpoczęła ostatni etap operacji, który ma się zakończyć w ciągu kilku dni.Położona w północnej Syrii Rakka (ok. 360 km od stołecznego Damaszku) jako pierwsza padła łupem Państwa Islamskiego. Do wojny liczyła ponad 220 tys. mieszkańców.Dziś przemierzam jej ruiny w obstawie kurdyjskich bojowników. Mijając zgliszcza i stosy gruzów często słyszę silnik samolotu, świst spadającej bomby i wybuch. Gdy ładunek spadnie, nad ziemią unosi się chmura pyłu, kurzu i dymu. Takich nalotów dziennie bywa nawet sto.W jednym z budynków, którego nie zdążono wykończyć przed wojną, a teraz już popada w ruinę, w wyłożonym poduszkami i dywanem pokoju siedzi dowódca polowy pseudonim „Sipan”. Spokojnie odpala papierosa za papierosem, w tle słychać kolejne wybuchy. To nie tylko bomby zrzucane z samolotów, ale też moździerze i serie z karabinów. Dowódca spogląda na tablet z zaznaczonymi pozycjami walczących stron i miejscami nalotów bombowych. Ustala coś przez krótkofalówkę. Po kilkunastu minutach słychać silniki myśliwca.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/51/76/15/z22504273V,Sily-odbijajacej-Rakke-koalicji-na-ulicach-dzielni.jpg', 'media_desc': 'Siły odbijającej Rakkę koalicji na ulicach dzielnicy odebranej dżihadystom z ISIS', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1564021481.14748}}