{'row': {'comments': {'url': 'http://gorzow.wyborcza.pl/gorzow/7,36844,22500159,malej-hani-moga-pomoc-tylko-lekarze-z-wiednia-potrzeba-wielkich.html', 'division': 'Wiadomości z Gorzowa', 'pub_date': '11 października 2017 | 22:30', 'author': 'Kamil Siałkowski', 'title': 'Małej Hani mogą pomóc tylko lekarze z Wiednia. Przez kilka godzin zebrano ponad 300 tys. zł!', 'highlight': 'Hania ma 16 miesięcy. Lekarze zdiagnozowali u niej guza mózgu. Rodzice dziewczynki chcą wygrać walkę z rakiem. Ostatnia szansa - klinika w Wiedniu, jedyna na świecie, która zdecydowała się na tak ciężką operację. Ogromne pieniądze na leczenie udało się zebrać w kilka godzin dzięki wielkiej mobilizacji w internecie.', 'content': 'Zaczęło się w lipcu. Rodzice małej Hani zauważyli, że dziewczynka ma problemy z ruszaniem lewą rączką i lewą nóżką. Nie chciała się nimi bawić, trzymała bezwładnie. – Zaczęliśmy sprawdzać te niepokojące objawy – mówią.Kilka tygodni później była już diagnoza – najgorsza z najgorszych: „patologiczny twór o cechach tzw. glejaka pnia mózgu o średnicy ok. 28 mm”. Rozpoczęło się poszukiwanie lekarzy, którzy spróbują uratować dziecko. Jedna z większych klinik w Polsce oznajmiła, że guz jest nieoperacyjny.Na próbę wycięcia guza zdecydował się profesor ze Szczecina. – Operacja została przeprowadzona najszybciej jak to możliwe. Przez chwilę było lepiej, ale chyba nie został do końca wycięty, bo momentalnie rozrósł się do poprzednich rozmiarów. Stało się, co się stało. Ale dzięki profesorowi mieliśmy kawałek guza, który mogliśmy zbadać – opowiada Paweł Fijak, tata Hani.To wpłynęło na zmianę diagnozy. Badania histopatologiczne wykazały, że chodzi o nowotwór złośliwy, tzw. medulloblastomę – to najniebezpieczniejszy typ według czterostopniowej skali.Kolejne badania i kolejna zmiana diagnozy. Lekarze z Bonn w Niemczech jednoznacznie wykluczyli medulloblastomę i postawili jeszcze gorszą diagnozę...– To guz pnia mózgu ETMR, bardzo rzadko spotykany, oporny na standardowe leczenie raka. Z takim guzem w Polsce chyba nikt do tej pory się nie spotkał – wzdycha Paweł Fijak.Rodzice Hani zaczęli szukać kliniki poza Polską. Specjaliści z Niemiec, Kanady i USA odmówili operacji. Równolegle w Polsce rozpoczęto chemioterapię – jedyną dostępną metodę leczenia. Dziewczynka jest po trzeciej dawce. Guz nie tylko nie zareagował na przyjęte dawki, ale nawet się powiększył. Dziś ma średnicę ok. 3,5 cm.– Córka nam słabnie w oczach, nie raczkuje, mało śpi w nocy, lewa strona jest praktycznie sparaliżowana. Dzięki Bogu na twarzy nie widać poważnych objawów – opowiada Paweł Fijak.We wtorek pojawiła się nowa nadzieja. Pomoc zaoferowała klinika z Wiednia.– Jest wielki strach, ale są też i wielkie nadzieje związane z operacją. Wiele klinik pisało nam, że nie da rady, że Hania jest za mała. Po ponad dwóch miesiącach przyszła wiadomość z Wiednia. W swojej historii mieli tam zaledwie siedem takich przypadków, z czego tylko dwie osoby udało się uratować. Musimy wierzyć. Tylko wiara nam została – mówił w środę tata dziewczynki.Na operację i leczenie potrzeba 100 tys. euro. I to do piątku. Wtedy Hania ma zostać przyjęta do kliniki. – Tego samego dnia może zostać przeprowadzona operacja i od razu rozpoczęta zostanie protonoterapia. Nie może być zbyt dużego odstępu pomiędzy tymi działaniami – wyjaśnia.– To duża, niewyobrażalna kwota pieniędzy, ale liczymy na to, że się uda – mówił w środę brygadier Bartłomiej Mądry, rzecznik prasowy Komendanta Miejskiego Państwowej Straży Pożarnej w Gorzowie Wielkopolskim.Strażacy mocno angażują się w nagłośnienie sprawy. Paweł Fijak to ich kolega z pracy. Jest młodszym ogniomistrzem, kierowcą ratownikiem. Pochodzi z Drezdenka, służy w jednostce w Gorzowie. Strażakiem jest od siedmiu lat.– W akcję od kilku tygodni włączają się strażacy z całego garnizonu. Organizujemy różne fanty, wystawiamy na aukcjach. Strażacy ochotnicy z OSP Santocko oddali część swojego ekwiwalentu za akcje gaśnicze na rzecz fundacji. Zbiórka była też w komendzie miejskiej w Gorzowie – przyznaje brygadier Mądry.I apeluje: – Paweł na co dzień pomaga ludziom, uczestniczył m.in. w wielkiej akcji gaszenia gorzowskiej katedry. Teraz on potrzebuje pomocy. Nie bądźmy obojętni. Jeśli macie choć trochę gorącego serca, pomóżcie małej Hani.Po informacji o ostatniej szansie w internecie następuje wielka mobilizacja.W środę po południu na subkoncie fundacji Kawałek Nieba jest 150 tys. zł [SZCZEGÓŁY].To zdecydowanie za mało. Potrzeba uzbierać jeszcze 300 tys. zł. Rodzice Hani próbują jeszcze jednej opcji - zbiórki pieniędzy na stronie www.siepomaga.pl. To, co dzieje się później, można śmiało nazwać cudem!W akcję włączają się polscy celebryci, m.in. Ewa Chodakowska.Kwota rośnie lawinowo. W ciągu kilku godzin 100, 200, 300 tys. zł!"Udało się!!! Jesteście wielcy a Wasze serca jeszcze większe! Dziękujemy Wam bardzo! Nawet nie Wiecie jak się cieszymy, euforia po sam sufit. Boże dzięki Ci za tych wspaniałych ludzi. To wszystko dzięki Wam. Jeszcze raz dziękujemy" - pisze na Facebooku Natalia, mama Hani.Zbiórka pieniędzy dla małej Hani. To kwota z godz. 9.55 w czwartek. https://www.siepomaga.pl/hania-fijak[WIĘCEJ INFORMACJI O ZBIÓRCE NA WWW.SIEPOMAGA.PL]Hania Fijak w piątek pojawi się w klinice w Wiedniu. Lekarze spróbują zawalczyć o jej życie. Trzymajmy kciuki za powodzenie operacji.AKTUALIZACJA: 12 października 2017 r., godz. 9.55', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/45/75/15/z22500165V,Mala-Hania.jpg', 'media_desc': 'Mała Hania', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100099769', 'author': 'bmmb', 'date': '11.10.2017, 23:08', 'body': 'mam taką propozycję - najpierw zwróćcie się o pomoc do caritas, krk, całej plejady tzw wierzących posłów, senatorów ... następnie przedstawcie WYNIKI pomocy z ich strony i wraz z nimi poproście o pomoc całą resztę  powodzenia  ps. z niepełnosprawnymi dziećmi w wieku od poniżej miesiąca do kilkunastu lat mam na co dzień z racji wykonywanego zawodu', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '100099775', 'author': 'bmmb', 'date': '11.10.2017, 23:11', 'reply_to': 'bmmb', 'body': 'wiem jestem co najmniej wredny ...', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}]}, 'timestamp': 1562759706.652508}}