{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.biz/akcjespecjalne/7,161137,22509569,drugie-zycie-twoich-ubran.html', 'division': 'Recykling', 'pub_date': '16 października 2017 | 08:12', 'author': 'Julia Wizowska', 'title': 'Mogą zadawać szyku na salonach lub stać się otulaczem czy ubraniem dla psa - o drugim życiu twoich ubrań', 'highlight': 'Mieszkaniec Monachium wyrzuca rocznie średnio 15 kilogramów używanych ubrań. Londyńczyk - 30 kilogramów. Danych dotyczących Polski brakuje, ale za to możemy się pochwalić pomysłami na ponowne wykorzystanie starych tekstyliów.', 'content': '„Szybka moda jest jak fast food: tania, uzależniająca i ma negatywny wpływ na ludzi i środowisko. Z badania Uniwersytetu Cambridge wynika, że w 2006 roku kupiono o jedną trzecią więcej ubrań niż w 2002 roku” - informuje Fundacja Kupuj Odpowiedzialnie.Konkurując o udziały w rynku, firmy odzieżowe częściej wprowadzają do sklepów nowe linie ubrań – rekordziści robią to nawet dwa razy w tygodniu, zamiast raz czy dwa razy na sezon. Szybkie tempo produkcji rzadko idzie w parze z jakością, a świeże kolekcje na witrynach kuszą modnym fasonem i niską ceną. W rezultacie droga od metkownicy do dna szafy jest bardzo krótka: ubranie szybko wychodzi z mody, niszczy się, spiera i przestaje się nadawać do noszenia. Jaki los go po tym czeka?Ubranie może trafić do kosza, a następnie – na składowisko odpadów. Fundacja Kupuj Odpowiedzialnie wyjaśnia, że kiedy włókna naturalne, jak jedwab, len czy bawełna (czy nawet półsyntetyczny modal i sztuczny jedwab), lądują na wysypisku śmieci, zachowują się jak resztki jedzenia. Rozkładają się, produkując metan, jeden z gazów cieplarnianych. W przeciwieństwie jednak do ogryzka jabłka, który może się rozłożyć w kompoście, odzież do kompostowania się nie nadaje – zanim włókna stają się ubraniem, są wybielane, farbowane, prane w chemicznych kąpielach, mają nadrukowywane desenie. I o ile wysypisko nie jest dobrze zabezpieczone, chemikalia w procesie rozkładu mogą się wypłukiwać z wyrzuconych ubrań i przedostawać do wód gruntowych, zanieczyszczać glebę.Szkody są podobne, gdy do kosza trafia odzież z włókien syntetycznych: poliestrowe spódnice i bluzy, nylonowe rajstopy, akrylowe swetry. A ponieważ tkanina, z której są uszyte, jest rodzajem plastiku wytworzonego z ropy naftowej, syntetyczne ubrania mogą się rozkładać na wysypisku setki lat. Z punktu widzenia ekologii, ale też finansów, zdecydowanie korzystniej jest wydłużać życie ubrań. Jest na to wiele sposobów.W Europie Zachodniej i Stanach Zjednoczonych od dawna znane są Swap Party. Imprezy zyskują na popularności również w Polsce. Polega to na tym, że na spotkanie w wyznaczonym miejscu każdy z uczestników przynosi rzeczy, których nie chce: odzież i dodatki w dobrym stanie, nieużywane kosmetyki, nietrafione prezenty. W zamian, nieodpłatnie, może pobuszować w skarbach innych i wybrać coś dla siebie. Dzięki temu obie strony są zadowolone, a rzeczy mają jeszcze szansę komuś posłużyć.Inny pomysł na wykorzystanie niepotrzebnych ubrań ma Iwona Turek, właścicielka poznańskiej firmy sprzątającej Przestrzeń. - Klienci zostawiają mi stare koszulki albo poplamione dziecięce ubranka. Zauważyłam, że większość nie chce wyrzucać rzeczy, a jak się dowiadują, że ja je spożytkuję, to są bardzo zadowoleni – opowiada.Wcześniej w pracy zużywała bardzo dużo papieru. A że uznała to za marnotrawstwo, uprzedziła klientów, by do sprzątania przygotowali zbędne ubrania. - Ale szmatki z koszulek trzeba prać. Jak pomyślałam sobie, że co tydzień w dwudziestu domach miałaby być uruchamiana pralka dla trzech szmatek, to stwierdziłam, że lepiej, bym to ja miała swój zestaw. I tak też zrobiłam. Mam swoje szmatki, które zabieram od klientów, piorę i wykorzystuję ponownie – dodaje Iwona Turek.- Możemy też zmienić funkcję ubrania po to, by zaspokoić jakąś potrzebę w domu. Czyli, jeśli potrzebujemy dywaniku do łazienki, to pleciemy go z ubrań, których już nie założymy. Albo szyjemy ze swetra zimowe ubranie dla zwierzaka – podaje przykłady upcyklingu Kaśka Barc z Inicjatywy Oddam Odpady. Upcykling – to taki rodzaj ponownego wykorzystania jakiegoś surowca (nie tylko ubrań, ale również makulatury, plastikowych butelek, puszek i innych), w rezultacie którego powstają przedmioty o wyższej wartości użytkowej. Mówiąc prościej, to wykonanie przedmiotu stylowego i praktycznego z rzeczy pozornie bezużytecznej. - Wszystko po to, by wykorzystać materiały, które już mamy, a nie kupować nowych. Oszczędzamy dzięki temu pieniądze i surowce naturalne – dodaje Kaśka Barc.Jest w Polsce gros firm i twórców specjalizujących się w upcyklingu tekstyliów. Krakowskie Trashki Magdy Olejarczyk i Łukasza Porębskiego szyją fantazyjne torby z banerów reklamowych. Kasia Kruszenko z Dizajneko wyplata bransoletki ze ścinków dzianiny, które powstają przy produkcji odzieży w polskich szwalniach. Marka nikaBAGS przerabia na torby poduszki powietrzne i samochodowe pasy bezpieczeństwa. A Trykot wykonuje plecaki z noszy wojskowych i torby z worków po kawie.Fot. Filip Okopny / materiały prasoweRzeczy z upcyklingu ma w swojej kolekcji również projektant mody Mariusz Przybylski. Przy współpracy ze spółkami Grupy VIVE, zajmującymi się odzyskiem tekstyliów, stworzył on limitowaną serię toreb casualowych i damskiej odzieży z wykorzystaniem materiałów z recyklingu. Oprócz walorów estetycznych upcyklingowe kolekcje mają również wymiar ekologiczny – dzięki wykorzystaniu tkanin z odzysku oszczędza się wodę potrzebną do wyprodukowania nowych rzeczy. W wypadku jednej bawełnianej torby to aż 2600 litrów. „Zaoszczędziliśmy 1 118 000 litrów wody” - taka informacja widnieje na tej samej stronie internetowej, na której prezentowane są upcyklingowe kolekcje Mariusza Przybylskiego. Witryną zarządza VIVE Textile Recycling. To firma, która organizuje akcje promujące wielokrotne użycie tkanin (to właśnie przy okazji takich wydarzeń udało się „zaoszczędzić” zasoby wodne w środowisku), a na co dzień zajmuje się recyklingiem tekstyliów. Sprowadzoną z krajów zachodnich odzież pracownicy firmy ręcznie segregują w sortowni. Te okazy, które spełniają wymogi, trafiają do sklepów z odzieżą używaną.Second handy – to kolejny ratunek dla niechcianych ubrań. - Możesz tam kupić rzeczy bardzo dobrej jakości, czasem nawet nowe. A kupując tam, ratujesz odzież – mówi Kaśka Barc. Inicjatywa Oddam Odpady tworzy nawet internetową mapę second handów i zaprasza ludzi do zgłaszania takich sklepów w swojej okolicy. Bo raz, że kupowanie na wagę jest korzystne finansowo, a dwa - jest ekologiczne.I może być też dobrym pomysłem na biznes. Edyta Bies, właścicielka firmy MruMru, szyje dla najmłodszych naturalne pieluszki wielorazowe i otulacze. Nie kupuje nowych tkanin, tylko przerabia wełniane swetry znalezione w second handach. - Wełna jest bardzo drogim materiałem, szczególnie wełna ekskluzywna. W lumpeksach, które sprowadzają towar z chłodniejszych krajów skandynawskich, jest sporo wełnianych ubrań. Nie jest to szorstka wełna, jaką my znamy, tylko przyjemne w dotyku merino i kaszmiry. Więc skoro jest możliwość znalezienia swetrów na przeróbki w lumpeksach, to czemu z tego nie korzystać? - opowiada. Zaopatrywanie się w sklepach z odzieżą na wagę pozwala obniżyć koszty produkcji pieluszek i stworzyć jedyny w swoim rodzaju produkt.Ubrania, które wymogów nie spełniają i nie zasilają sklepów z odzieżą na wagę, też nie muszą trafiać do kosza. Z taśmociągu w sortowni VIVE Textile Recycling wyruszają w dalszą podróż ku ponownemu wykorzystaniu. Na tym etapie – już w przemyśle.vive textile recyclingW branży budowlanej bawełniane ubrania pełnią funkcję czyściwa. Wchłaniają wilgoć i nadają się do wycierania zabrudzeń farbami, olejami i smarami. Firmy meblarskie z włókniny pochodzącej z recyklingu produkują materace i obicia mebli. A zniszczony moher trafia do Indii, gdzie jest przerabiany na dywany. Branża motoryzacyjna wypełnia odzyskaną włókniną wnęki w drzwiach samochodów, a Ferrari – nawet podsufitki w swoich autach. Tekstylia z recyklingu mają swój udział również w zagospodarowaniu przestrzennym. Na przykład w Holandii lampy miejskie i ekrany dźwiękoszczelne przy trasach szybkiego ruchu produkowane są z kompozytu z tekstyliów, jako bardziej ekologicznej alternatywy dla drewna.Te ubrania, które do niczego lepszego się nie nadają, trafiają do cementowni i służą za paliwo alternatywne. To też jakiś rodzaj drugiego życia.', 'media_desc': 'Wysypisko to nie najlepszy pomysł. Swap party, upcykling, paliwo w cementowni - drugie życie ubrań\r\n', 'media_src': '', 'media_type': 'video', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100110864', 'author': 'bardzospokojny', 'date': '18.10.2017, 08:03', 'body': 'Nasza cywilizacja produkuje coraz większe góry towarów, których nawet nie jesteśmy w stanie skonsumować. A przy tym sprowadzamy z Chin samolotami truskawki do Europy, bo „taniej”. Niemal połowa żywności jest niszczona, wyrzucana bez zjedzenia albo kupowana w nadmiarze. Podobnie z ubraniami. Kupujemy i szybko wyrzucamy, bo „niemodne” a kiedyś to donaszalibyśmy w rodzinie i jeszcze by ktoś później skorzystał. Ile można mieć par butów? Można bardzo dużo. I się ma. Dlaczego? Bo można.  Ile można mieć telewizorów w domu? Można tyle, ile się chce, czy ile jest pomieszczeń, nawet i pod prysznicem można mieć za grosze radio wodoodporne. Można kupić drugi samochód i trzecią lodówkę. Ja wiem, że niejeden się oburzy, bo „wiąże koniec z końcem”. Wiem, że są miliony nędzarzy na świecie. Ale mówię o cywilizacyjnym trendzie. O halach do jazdy na nartach na gorącej pustyni. O niewielkich wioskach w Norwegii, między którymi wybija się tunel przez góry wysokie jak Tatry, bo można, bo są na to środki. Na ekranach (klasycznych telewizorów, komputerów, smartfonów) mamy do dyspozycji dziesiątki programów, tysiące filmów w bazach Netflixa.  Ogrom rozrywki, towarów, usług, które wytwarzamy bez umiaru, a których nawet nie jesteśmy w stanie dotknąć, bo nie mamy czasu zajęci… ich wytwarzaniem. Chore jest to, że staliśmy się niewolnikami fetysza PKB. Produkt co roku musi rosnąć i rosnąć, bo inaczej mówimy „kryzys”. Po co ma „rosnąć” pytam? Przecież podobnymi środkami moglibyśmy wytwarzać bardziej jakościowo niż ilościowo i mieć więcej czasu na spokojniejsze i zdrowsze życie.  Nie wszędzie da się od razu i automatycznie skrócić czas pracy, ale ten trend będzie postępował i powinniśmy go wspierać.', 'upvotes': '9', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '100111224', 'author': 'gabkwi', 'date': '18.10.2017, 10:27', 'reply_to': 'bardzospokojny', 'body': 'Tylko częściowo się z tobą zgadzam. Kupujemy dożo więcej, niż kiedyś, ale dlatego, że rzeczy są coraz gorszej jakości i szybciej się niszczą lub psują. Kiedyś, jak poleciało oczko w rajstopach, to nosiło się do repasacji, teraz nie warto.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '100111646', 'author': 'bardzospokojny', 'date': '18.10.2017, 14:19', 'reply_to': 'gabkwi', 'body': 'Ja też zgadzam się z tobą tak ja ty ze mną - częściowo - czyli pełna zgodność. Mówisz „Kupujemy dożo więcej, niż kiedyś, ale dlatego, że rzeczy są coraz gorszej jakości i szybciej się niszczą lub psują”. Eee. To obalić łatwo. Obalam. Wiesz, w którym roku Audi zaczął dawać 10 lat gwarancji na rdzę w samochodach? Już w 1989. A teraz to normalka a 50 lat temu to autko już na zdjęciu rdzewiało to mamy teraz gorsze samochody? Wątpię. A komputery? Porównaj parametry, ceny, 10,20, 30 lat temu. Co wychodzi? Są coraz lepsze. A wiesz dlaczego się leciało z oczkiem do repasacji? Bo była tak słaba wydajność produkcji i tak niskie zarobki, że się dzieci w szkołach cerować skarpety uczyły i onuce zawijać. Wiesz co to onuce? No właśnie. Ja też nie wiem, ale znam fakty historyczne. To idę dalej. Porównaj sobie jakość dzisiejszego typowego mieszkania i typowej wiejskiej chaty ze słomy i drewna. Tylko nie mów, że ci się kurna chata marzy, bo nie uwierzę. Porównaj sobie szczoteczkę do zębów elektryczną i mechaniczną. Kawę w domu to robisz plujkę czy też może już ze świeżo mielonej z ekspresu? Aha, na ekspres jeszcze oszczędzasz, no tak, kosztuje kasę, ale masz szansę prawda? Wyliczanka bez końca. Wykazałem, że produkujemy rzeczy lepsze niż 50 czy 100 lat temu. A w przyszłości będą jeszcze lepsze. A dalej to proponujesz utopię. „A nierówności w zasobności ludzi, to może też efekt złej logistyki - zamiast wyrzucać, można byłoby przekazywać organizacjom, które dostarczałyby to wszystko osobom, które tego potrzebują”. Po pierwsze w czym problem z nierównościami. Ja mam 190 cm ty masz 170. To co – chcesz mi głowę obciąć a samemu na szczudłach chodzić żeby było równo? Ja na socjalizm się nie piszę, nierówności to nie problem. A dla potrzebujących logistyka niepotrzebna. Się wypłaca zasiłki i same sobie kupią co trzeba. Taniej wyjdzie niż tworzyć całe systemy dystrybucji śmieci, bo to co wyrzucamy to jednak śmieci prawda?', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '100112026', 'author': 'dzielanski', 'date': '18.10.2017, 17:53', 'reply_to': 'bardzospokojny', 'body': 'Niestety, na razie mamy nawrót nacjonalizmów - a to opóźni proces skracania czasu pracy na wiele lat, może na całe dekady.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '100109642', 'author': 'tatarak99', 'date': '17.10.2017, 14:01', 'body': 'JESTEM NA TAK', 'upvotes': '6', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100110136', 'author': 'malanka', 'date': '17.10.2017, 18:39', 'body': 'A co właściwie powinno się robić z rajstopami?', 'upvotes': '3', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '100110878', 'author': 'Konrad Zieliński', 'date': '18.10.2017, 08:09', 'reply_to': 'malanka', 'body': 'Można np. łatwo upcyclingować na paski klinowe. Albo maski do napadów na bank.', 'upvotes': '2', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '100110677', 'author': 'mm981', 'date': '18.10.2017, 06:29', 'body': 'Dziwię się, że w artykule nie napisano o podstawowej rzeczy którą można zrobić z niechcianymi ubraniami, mianowicie oddać potrzebującym. Ja zawsze przekazuję wszystko, co się nadaje, do warszawskiego Caritasu.', 'upvotes': '2', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '100110891', 'author': 'Konrad Zieliński', 'date': '18.10.2017, 08:16', 'reply_to': 'mm981', 'body': 'Przy czym to działa tak, że ta używana odzież jest sprzedawana w sklepach na wagę.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '100111194', 'author': 'gabkwi', 'date': '18.10.2017, 10:16', 'body': 'Świetne pomysły. Ja wrzucam niepotrzebne ubrania i buty do żółtych, metalowych pojemników (dawniej z napisem PCK), rozstawianych na osiedlach.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100110870', 'author': 'Konrad Zieliński', 'date': '18.10.2017, 08:06', 'body': 'Upcycling może się opłacać tylko gdy wartość pracy osoby, która się tym zajmuje jest bliska zera (niemożliwe w krajach rozwiniętych), lub gdy zainwestuje się dostatecznie w marketing, tak żeby skłonić kupujących do wydania więcej pieniędzy na egzotyczny produkt. Tzn. nie może to być systemowe rozwiązanie problemu, co najwyżej ciekawostka.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1562762361.671638}}