{'row': {'comments': {'url': 'http://bielskobiala.wyborcza.pl/bielskobiala/7,88025,22508483,szczyrk-wraca-do-gry-w-alpejskim-stylu.html', 'author': 'Marcin Czyżewski', 'division': 'gdzie na narty', 'pub_date': '13 października 2017 | 14:03', 'title': 'Nowe kolejki, wspólny karnet, darmowe skibusy. Szczyrk wraca do gry w alpejskim stylu', 'highlight': 'Cztery nowe kolejki linowe, w tym jedna gondolowa, nowe lub poszerzone trasy narciarskie, trzy największe ośrodki połączone wspólnym karnetem, darmowe skibusy dla wszystkich - tak Szczyrk powita narciarzy w nadchodzącym sezonie. W Beskidach tak rewolucyjnych zmian jeszcze nie było.', 'content': '„Szczyrk wraca do gry” – takie hasło jest w tym beskidzkim mieście powtarzane coraz częściej, zarówno z dumą, jak i z ulgą. Nie ma w tym nic dziwnego, bo przez lata Szczyrk słynął głównie z tego, że tutejsza infrastruktura przypominała skansen, właściciele gruntów kłócili się z gestorami wyciągów i grodzili stoki, mimo to przyjezdni byli łupieni z pieniędzy na każdym kroku.Na szczęście wszystko wskazuje na to, że od tej pory będzie zupełnie inaczej. – Już nie będzie pytań, co zostało zagrodzone i co nie działa, tylko co nowego powstało i co jeszcze się zmieni – mówił Antoni Byrdy, burmistrz Szczyrku, na piątkowej konferencji prasowej, na której przedstawiono ofertę dla narciarzy na najbliższy sezon. A ta w obliczu smutnej przeszłości wygląda naprawdę imponująco.Jest to możliwe zarówno dzięki prowadzonym na ogromną skalę inwestycjom, jak i ścisłej współpracy trzech największych stacji: Szczyrkowskiego Ośrodka Narciarskiego (jego nowa oficjalna nazwa to Szczyrk Mountain Resort), działającego na Skrzycznem Centralnego Ośrodka Sportu i Beskid Sport Areny, która od zeszłego roku funkcjonuje w Szczyrku-Biłej. We wszystkich tych stacjach będzie obowiązywał teraz jeden karnet. To rozwiązanie dobrze znane z alpejskich stoków.3 ZDJĘCIA\nZmodernizowany dolny odcinek kolejki na Skrzyczne Michał Rezik– Pokazaliśmy, że można usiąść do stołu i się porozumieć. Od początku była dobra wola wszystkich stron i wsparcie miasta – mówił Julius Vinter, dyrektor generalny na Polskę w słowackiej spółce Tatry Mountain Resorts, do której należy Szczyrkowski Ośrodek Narciarski.Tylu kilometrów nie ma nigdzie indziej w Polsce. Dla przykładu: Białka Tatrzańska i Bukowina mają ich 20, Zieleniec – 21,7, a Zakopane i Witów – 18,4 km.Zgodnie z podanym wczoraj cennikiem w głównym sezonie taki całodzienny karnet dla dorosłej osoby będzie kosztować 99 zł. Jeśli jednak kupimy go w internecie, np. poprzez system gopass.pl, to jego cena spadnie aż o 20 zł, czyli do 79 zł.We wszystkich trzech ośrodkach na narciarzy będzie czekać wiele nowości. Oczywiście najwięcej będzie ich w SON, gdzie w pierwszym etapie Słowacy przeznaczają na inwestycje 30 mln euro. Powstaje tu m.in. 10-miejscowa gondola na Halę Skrzyczeńską i dwie sześcioosobowe kolejki, które wywiozą narciarzy z Soliska na Halę Skrzyczeńską i Pośredni Wierch. Część istniejących tu tras została znacznie poszerzona, a zupełnie nową narciarze będą mogli objechać stromą Golgotę.Dodał, że ośrodek po pierwszym etapie przebudowy powinien być gotowy w połowie grudnia.3 ZDJĘCIA\nZbiornik powstający na Hali Skrzyczeńskiej Szczyrk Mountain ResortSporo dzieje się także w pozostałych dwóch stacjach. Ośrodek COS przywita narciarzy m.in. nową czteroosobową kolejką kursującą ze Szczyrku na Jaworzynę. Rozbuduje też system sztucznego naśnieżania na całej trasie FIS oraz na odcinku do dolnej stacji kolejki.W Beskid Sport Arenie, gdzie od zeszłego sezonu kursuje sześcioosobowa kolej kanapowa, zbudowano teraz nową, czarną trasę o długości 800 m. Stok jest naśnieżany i oświetlony. Powstała tu także nowa restauracja, którą poprowadzi finalista telewizyjnego show „Top Chef”. Dzięki nowej maszynie naśnieżającej jesienny sezon rozpocznie się tu już 4 listopada.Problemem, z którym Szczyrk na pewno będzie musiał się zmierzyć, są korki na drodze dojazdowej. Na początek sytuację ma poprawić komunikacja autobusowa, którą sfinansują ośrodki i miasto.Darmowe dla wszystkich, nie tylko narciarzy, skibusy, kursujące między godz. 7.30 a 18, będą dowozić pasażerów ze Skalitego, gdzie powstanie duży parking, do wszystkich stacji narciarskich. To ma zachęcić przyjezdnych do pozostawienia aut na parkingu.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/de/77/15/z22508510V,Kolejka-gondolowa--ktora-powstaje-w-osrodku-Szczyr.jpg', 'media_desc': 'Kolejka gondolowa, która powstaje w ośrodku Szczyrk Mountain Resort', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': []}, 'timestamp': 1564020624.836033}}