{'row': {'comments': {'url': 'http://lodz.wyborcza.pl/lodz/7,35136,22525842,rezydenci-z-lodzi-zaostarzaja-protest-mozliwa-glodowka.html', 'author': 'Agnieszka Urazińska', 'division': 'zdrowie', 'pub_date': '18 października 2017 | 09:22', 'title': 'Rezydenci z Łodzi zaostrzają protest. Możliwa głodówka', 'highlight': 'Do łódzkich rezydentów zgłaszają się kolejne osoby, które chcą wziąć udział w proteście głodowym. Dołączają przedstawiciele innych zawodów medycznych. Wśród kilkunastu chętnych jest pielęgniarka.', 'content': 'Łódzcy rezydenci rozpoczęli protest razem z kolegami z całej Polski 17 dni temu. Wtedy wielu z nich wzięło wolne na żądanie albo dzień urlopu. Zrobili tłum w Regionalnym Centrum Krwiodawstwa i Krwiolecznictwa, bo w ramach protestu postanowili zrobić coś pożytecznego i zorganizowali akcję oddawania krwi „Niech poleje się krew”. Tego dnia dyrektorzy łódzkich szpitali podkreślali, że bez pomocy rezydentów pracowało się trudniej, ale obowiązki młodszych kolegów przejęli specjaliści i leczenie przebiegało bez problemów. Dzień później już kłopotów kadrowych nie było. Rezydenci wrócili do pracy, a informacje o protestach nadchodziły głównie ze stolicy. W sobotę na znak poparcia do Warszawy pojechały z Łodzi trzy autokary wypełnione medykami, w niedzielę w Łodzi była demonstracja poparcia dla protestu.Wczoraj pojawiły się pierwsze informacje o tym, że zaostrzenie protestu planowane w dużych polskich miastach dotyczy także Łodzi. Wiadomo, że rezydenci szykują się do rozpoczęcia strajku głodowego. – To efekt na przykład braku jakichkolwiek ustępstw ze strony rządu oraz ataków personalnych na uczestników protestu – mówi Wojciech Kuncman, przewodniczący Koła Młodych Lekarzy i Lekarzy Dentystów Okręgowej Izby Lekarskiej w Łodzi. Jest uczestnikiem protestu i udziela informacji mediom, ale – jak podkreśla – nie jest organizatorem protestu ani planowanego strajku głodowego. Rezydenci niechętnie wypowiadają się pod nazwiskami i – jak mówią – organizatorów strajku jest wielu. Organizują się w grupach zamkniętych na Facebooku. Są ostrożni. – To po gwałtownych atakach w internecie i w TVP. Nie chcemy, aby przeszkodzono nam w planach – mówi Kuncman. – Poparcie dla naszych działań jest duże. Zgadzamy się, że nakłady na służbę zdrowia powinny być zdecydowanie zwiększone, dla dobra pacjentów, rezydenci nie powinni też pracować po 80 godzin w tygodniu i więcej, tak jak jest w tej chwili. Popierają nas inne zawody medyczne.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/ba/7b/15/z22525882V,Lodz--Studenci-popieraja-protest-lekarzy-rezydento.jpg', 'media_desc': 'Łódź. Studenci popierają protest lekarzy rezydentów', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1564016709.498357}}