{'row': {'comments': {'url': 'http://katowice.wyborcza.pl/katowice/7,35024,22527021,anita-wlodarczyk-wreszcie-w-polsce-bedzie-mozna-zorganizowac.html', 'author': 'Paweł Czado', 'division': 'Stadion Śląski', 'pub_date': '17 października 2017 | 18:39', 'title': 'Anita Włodarczyk: Wreszcie w Polsce będzie można zorganizować porządny mityng lekkoatletyczny [ROZMOWA]', 'highlight': '- Stadion Śląski jest wspaniały. Mam nadzieję, że będę czuła się w Chorzowie jak w domu - mówi mistrzyni olimpijska i rekordzistka świata w rzucie młotem.', 'content': 'Włodarczyk odwiedziła Śląski przy okazji ogłoszenia, że w przyszłym roku będzie to arena Memoriału im. Kamili Skolimowskiej. Zachwycona obiektem wykonała pierwszy próbny rzut, potem odpowiadała na pytania dziennikarzy.Pierwszy rekord tego stadionu w rzucie młotem już mamy.– Co prawda niezmierzony i na pewno nierekordowy, ale stadion już ochrzczony (uśmiech).Pierwsze wrażenia?– Stadion Śląski robi duże wrażenie. Teraz po pierwszy zobaczyłam go na własne oczy i rzeczywiście jest super. Pierwsze wrażenie: „wow”. Śląski przypomina mi stadion berliński, który dla mniej jest szczęśliwy [w 2009 roku Anita Włodarczyk zdobyła tam pierwsze mistrzostwo świata - przyp. aut.], Już kiedy zobaczyłam Śląski na zdjęciach, zanim tutaj przyjechałam, to wróciły wspomnienia (uśmiech). W przyszłym roku są mistrzostwa Europy w Berlinie, mam start 12 sierpnia, a po dziesięciu dniach będę startowała w Memoriale Kamili Skolimowskiej w Chorzowie.Jeszcze dwa lata temu pewnie pani by nie pomyślała, że coś takiego jest w Polsce?– Nie. W życiu!Żal, że Memoriał Kamili Skolimowskiej przenosi się z Warszawy do Chorzowa?– Tylko się cieszyć, że podniesie się jego ranga, będzie można zrobić porządny mityng lekkoatletyczny, będą biegi średnie i długie. Nie ma co ukrywać - tego brakowało. W świecie lekkoatletyki ten memoriał będzie teraz inaczej odbierany.Śląski kandyduje do organizacji mistrzostw Europy w 2022 roku. To dla pani odległa perspektywa?3 ZDJĘCIA\nAnita Włodarczyk na Stadionie Śląskim GRZEGORZ CELEJEWSKI– Nie wiem co będzie, nie chcę niczego obiecywać. Zobaczymy (uśmiech)A Śląski ma szansę?– Na pewno. Jeśli będą organizowane mityngi, będą padały fajne wyniki, to wiadomo, że to będzie superpromocja dla tego obiektu. My, Polacy, łatwo skóry nie oddamy innym krajom. Trzeba walczyć – tym bardziej że Polska zdobywa medale, osiąga świetne wyniki. Nie wygląda to jak choćby dziesięć lat temu, kiedy byliśmy z tyłu za pozostałymi reprezentacjami, mamy wielu, wielu mistrzów. Dlatego mam nadzieję, że doczekamy się – jako organizatorzy – wielu imprez mistrzowskich.Czy obecną reprezentację lekkoatletyczną można porównywać z wunderteamem? [określenie polskiej reprezentacji lekkoatletycznej w latach 1956-66, kiedy była potęgą. Na ME w 1958 roku zdobyła 8 złotych medali. Jej sukcesy związane są z trenerem Janem Mulakiem - przyp. aut.].– Nie lubię tak porównywać. Wtedy były inne czasy, dziś są inne. Najważniejsze, że ciągle jest młodzież, która się garnie, jest zaplecze. To będzie przyszłość lekkoatletyki.Myśli pani, że będzie fajnie tutaj rzucać?3 ZDJĘCIA\nGRZEGORZ CELEJEWSKI– Mam nadzieję, że tak (śmiech), że będę tutaj czuła się jak w domu.Na czym polega siła polskiego młota oprócz tego, że regularnie zdobywamy medale?– Nie ma innej odpowiedzi niż ta, że mamy dobrych trenerów.Piotr Małachowski mówi: „ja to właściwie kończę”, Anita Włodarczyk mówi: „ja to się właściwie przymierzam”.– Są już takie myśli, ale nie ma jeszcze chęci. Ten moment na pewno nie będzie dla mnie łatwy. Nie będzie łatwo podjąć decyzję i oddać ostatni rzut. Taka jest kolej rzeczy. Trzeba się będzie do tego przyzwyczajać.Miniony sezon był dla pani kapitalny. A ten następny?– Oby jeszcze lepszy od tego, który jest za mną.Jest jeden podstawowy warunek: zdrowie. W tym roku mi dopisywało i mam nadzieję, że w następnym będzie podobnie.Nie ma w pani strachu, że na jakichś zawodach rywalce wyjdzie rzut życia, dający rekord?– Od trzech lat jestem zawodniczką niepokonaną. Motywacja, żeby nie stracić tej passy, jest fajnym uczuciem. Nie ukrywam, że dobrze byłoby, że ktoś się do mnie wynikami zbliży. Wiem, że mnie nie trzeba motywować, ale jeżeli jest rywalizacja na zawodach to inaczej przeżywają to kibice i ja inaczej do tego podchodzę. Mam nadzieję, że doczekam jeszcze rywalki.3 ZDJĘCIA\nGRZEGORZ CELEJEWSKICzy jakaś nowa forma przygotowań jest przewidywana na następny sezon?– Raczej nic nie zmieniamy. Z tego względu żeby nie przekombinować. Były lata, że chcieliśmy coś dołożyć, zmienić, a potem nie było tak, jak oczekiwałam, nie wychodziło. Stwierdziliśmy więc z trenerem, że nie ma co kombinować. Przygotowania do nowego sezonu rozpoczynam w listopadzie. Teraz lekko trenuję, głównie po to żeby nie leżeć do góry brzuchem.Czyli sprawdzają się rutyna i doświadczenie?– W moim przypadku tak.Właśnie wygrała pani plebiscyt „Złotych Kolców”. Już po raz ósmy, jest pani samodzielną liderką. To dla pani ma jakieś znaczenie, że wyprzedziła pani legendarną Irenę Szewińską?- Mam szacunek dla osiągnięć pani Ireny, nigdy jej nie dorównam, nie lubię takich porównań. Natomiast tworzę nowy rozdział historii. Jest to fajne i cieszę się tym.Czego życzyć? Kolejnych osiemdziesięciu metrów z hakiem?– Zdrowia. Jeśli będzie zdrowie, na pewno będą wyniki.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/cf/7b/15/z22524367V,Pazdziernik-2017--Anita-Wlodarczyk-na-Stadionie-Sl.jpg', 'media_desc': 'Październik 2017. Anita Włodarczyk na Stadionie Śląskim podczas konferencji promującej Memoriał Kamili Skolimowskiej.', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': []}, 'timestamp': 1564017332.679854}}