{'row': {'comments': {'url': 'http://trojmiasto.wyborcza.pl/trojmiasto/7,35612,22527377,chirurg-to-nie-jest-tylko-protest-rezydentow.html', 'division': 'zdrowie', 'pub_date': '18 października 2017 | 06:00', 'author': 'Ilona Godlewska', 'title': '"Młodzi nie wytrzymali, czara goryczy się przelała". Rozmowa z chirurgiem', 'highlight': '- W pewnym momencie już my, starsi lekarze, może przyzwyczailiśmy się do tego, że jest źle. A młodzi mają świeże spojrzenie, widzą, że to nie jest normalne, że pracuje się którąś dobę z rzędu na dyżurze - mówi dr n. med. Roman Budziński, chirurg i przewodniczący Okręgowej Izby Lekarskiej w Gdańsku.', 'content': 'Dr n. med. Roman Budziński: Bo to nie jest tylko protest rezydentów. My wszyscy – lekarze, pacjenci – wiemy od dawna, że pieniędzy w systemie jest za mało. Rezydenci zdecydowali się teraz rozpocząć protest, bo po prostu nie wytrzymali, czara goryczy się przelała. Najpierw były rozmowy, ale kiedy młodzi lekarze zauważyli, że to nic nie daje, rozpoczęli w Warszawie strajk głodowy. Samorząd lekarski też walczy o wzrost nakładów na służbę zdrowia, i to nie od kilku miesięcy, ale od prawie 20 lat.– Politycy mówią: służba zdrowia to taka czarna dziura, wy zawsze chcecie więcej pieniędzy. Ale jest pewna granica, po przekroczeniu której już się dalej nie da. A my jesteśmy w tej chwili poniżej tej dolnej granicy. W pewnym momencie już my, starsi lekarze, może przyzwyczailiśmy się do tego, że jest źle. A młodzi mają świeże spojrzenie, widzą, że to nie jest normalne, że pracuje się którąś dobę z rzędu na dyżurze. Minister zdrowia mówi, że dziwi się, że protest wybuchł akurat teraz, i że ma on kontekst polityczny. Żadna przepychanka partyjna, żadna dymisja nie jest naszym celem! Protestujący rezydenci ciężkim wyrzeczeniem, wielodniową głodówką chcą zwrócić uwagę na ogromny problem. A te próby szkalowania ich w niektórych mediach były wręcz obrzydliwe. Pamiętam jeszcze PRL-owską propagandę, a i tak byłem porażony. Mam do tych młodych ludzi ogromny szacunek.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/93/7b/15/z22527379V,Protest-mlodych-lekarzy-w-Gdansku--posrodku-dr-Rom.jpg', 'media_desc': 'Protest młodych lekarzy w Gdańsku (pośrodku dr Roman Budziński)', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100110820', 'author': 'arawin321', 'date': '18.10.2017, 09:43', 'body': 'Cytat z wypowiedzi ministra Radziwiłła:  ?Minister podkreślił, że rozumie i popiera postulaty protestujących, ale nie da się spełnić ich od razu. Pewnych rzeczy nie da się zrobić z dnia na dzień i to jest jedyna różnica zdań pomiędzy rządem a rezydentami-lekarzami. (?) Z dwóch postulatów wysuwanych przez rezydentów spełniamy dwa. Spieramy się o tempo zmian, to jedyna różnica zdań ?zaznaczył.  Radziwiłł zapowiedział również podwyżki płac dla rezydentów. W przyszłym roku przeznaczymy ponad miliard złotych na pensje dla rezydentów. (?) Najmniej podwyżki wyniosą 200-300 zł, a najwięcej będzie to 1400-1500 zł miesięcznie już od teraz. Mówienie, że są to małe pieniądze jest nieprawdą ? podkreślił.  Nie będą to jednak jedyne rekordowe sumy przeznaczone na służbę zdrowia. W przyszłym roku przekroczymy kolejny rekord i wydamy na służbę zdrowia ponad 90 mld zł, to rekordowa suma ? zaznaczył.  Radziwiłł przyznał, że być może uda się szybciej dojść do pułapu 6 proc. PKB wydawanych na służbę zdrowia. Oficjalnie ten poziom nakładów na opiekę lekarską ma zostać osiągnięty w 2025 r. Na temat tego tempa jeszcze się toczą dyskusje i być może będzie to nieco wcześniej niż w 2025 roku. Być może po analizach okaże się, że jest to możliwe trochę wcześniej ? zaznaczył.?  Z cytatu wynika, że główne żądanie formułowane przez lekarzy rezydentów dotyczące podniesienia ich wynagrodzenia będzie realizowane stopniowo, rok po roku, po to żeby w 2021 roku lekarze rezydenci mogliby otrzymywać oczekiwany poziom wynagrodzenia. Pomimo tej bardzo konkretnej zapowiedzi rządu PiS, lekarze rezydenci dalej kontynuują swoje protesty, co tylko pokazuje na ich polityczne uwikłanie w walce przeciwko rządowi PiS.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '7', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1562764003.001121}}