{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,75399,22531895,zszywanie-jamajki-ruszylo-formowanie-koalicji-rzadzacej-w-niemczech.html', 'author': 'Bartosz T. Wieliński', 'division': 'Świat', 'pub_date': '18 października 2017 | 17:32', 'title': 'Zszywanie Jamajki. Ruszyło formowanie koalicji rządzącej w Niemczech', 'highlight': 'Niespełna miesiąc po wyborach negocjatorzy chadecji, liberałów i Zielonych rozpoczęli rozmowy na temat przyszłego rządu. Jeśli po drodze nie dojdzie do kłótni, to skład czwartego gabinetu Angeli Merkel poznamy przed nowym rokiem.', 'content': 'Czy jeśli powstanie ten rząd, to jego głównym celem będzie tylko przetrwanie? A może Angela Merkel wspierana przez liberałów i Zielonych, było nie było partie postępowe, pchnie Niemcy mocno do przodu? W kampanii wyborczej Merkel próbowała wprawdzie mówić o wyzwaniach, jakie niesie rozwój gospodarki cyfrowej, a jej rywal Martin Schulz, przywódca SPD, utyskiwał, że Niemcy, jeśli chodzi o dostęp do internetu, są w rankingach za Chile i Peru. Pojawiały się też narzekania na stan niemieckiej infrastruktury, mówiono o starzeniu się społeczeństwa i związanych z tym problemach, np. braku pielęgniarek. Kampanię prawie całkowicie zdominowała jednak kwestia uchodźców. Tak jakby Niemcy nie miały innych zmartwień.Z pozoru wydawałoby się, że oficjalnie budowany od wtorku sojusz czterech partii: CDU, jej bawarskiej, bardziej konserwatywnej siostry CSU, liberałów z FDP i Zielonych, będzie sprowadzać się do wiecznych kłótni i ciągłego szukania największego wspólnego mianownika. Niemcy w takiej sytuacji byłyby skazane na impas. Ale od wyborów kilkunastu publicystów przekonywało, że tzw. koalicja jamajska (nazwa pochodzi od kolorów partii: chadeckiej czerni, żółtego, który jest barwą liberałów, i zielonego) to dla Niemiec szansa na rozwój. Czy to myślenie życzeniowe? Nie wiadomo przecież nawet, czy ten rząd powstanie. Sami politycy studzą nadzieje i wypowiadają się nad wyraz ostrożnie.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/70/7c/15/z22531952V,Angela-Merkel-i-Peter-Altmaier-z-CDU--w-towarzystw.jpg', 'media_desc': 'Angela Merkel i Peter Altmaier z CDU, w towarzystwie dwóch współprzewodniczących Zielonych Katrin Goering-Eckardt i Cema Ozdemira', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1564016065.665642}}