{'row': {'comments': {'url': 'http://poznan.wyborcza.pl/poznan/7,36001,22543262,glodowka-w-szpitalu-w-lesznie-protestujemy-na-razie-w-piatke.html', 'author': 'Sylwia Sałwacka', 'division': 'służba zdrowia', 'pub_date': '20 października 2017 | 19:09', 'title': 'Głodówka lekarzy rezydentów także w Lesznie. "Protestujemy na razie w piątkę, ale będzie nas więcej"', 'highlight': '- Pacjenci, ich rodziny, lekarze przychodzą, dziękują nam, ściskają ręce w geście solidarności, pytają, jak się czujemy, czy można nam jakoś pomóc? - opowiada Grzegorz Antkowski, lekarz rezydent, jeden z uczestników protestu głodowego w Lesznie. To kolejne miasto, które włączyło się do ogólnopolskiego protestu młodych lekarzy', 'content': 'W czwartek o godzinie 16 piątka pracowników szpitala wojewódzkiego w Lesznie rozłożyła na parterze lecznicy materace i rozpoczęła protest głodowy.– Na razie jesteśmy w piątkę, ale sporo osób deklaruje, że do nas dołączy. Myślę, że wkrótce będzie nas tu więcej – mówił w piątek wieczorem Grzegorz Antkowski, lekarz rezydent w trakcie specjalizacji z urologii w wojewódzkim szpitalu w Lesznie. Razem z nim protest zaczęła: Dominika Gajowczyk, rezydentka w trakcie specjalizacji z anestezjologii, Iza Waszkiewicz, fizjoterapeutka, Marlena Talarska-Ratajczak, fizjoterapeutka i Grażyna Fórmanowska, technik radiologii.– Pacjenci, ich rodziny, lekarze przychodzą, dziękują nam, ściskają ręce w geście solidarności, pytają, jak się czujemy, czy można nam jakoś pomóc? Za wszystkie gesty poparcia dziękujemy – opowiada Grzegorz Antkowski.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/23/7f/15/z22543395V,Protest-glodowy-w-szpitalu-w-Lesznie.jpg', 'media_desc': 'Protest głodowy w szpitalu w Lesznie', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100115815', 'author': 'arawin321', 'date': '20.10.2017, 21:02', 'body': 'PiS robi bardzo dużo dla zwiększenia nakładów na służbę zdrowia. W resorcie zdrowia trwają prace na ustawą gwarantującą wzrost nakładów na ochronę zdrowia do 6 proc. PKB. Minister Konstanty Radziwiłł informował, że rok 2017 jest rekordowy pod względem nakładów na ochronę zdrowia - powyżej 80 mld zł; natomiast odsetek PKB na ochronę zdrowia przekroczy 4,7 proc. i będzie najwyższy w historii Polski.  W sierpniu weszła w życie ustawa regulującą sposób ustalania najniższego wynagrodzenia pracowników medycznych, w efekcie której wynagrodzenia lekarzy w najbliższych latach będą wzrastać. MZ przygotowało też projekt rozporządzenia, zgodnie z którym w deficytowych dziedzinach medycyny rezydenci otrzymają tzw. dodatek motywacyjny, w wysokości 1200 zł brutto.  Rząd PiS nie ma nic przeciwko zwiększeniu wynagrodzenia lekarzy rezydentów czy też zwiększeniu nakładów na służbę zdrowia. Jedyny problem jest taki że lekarze rezydenci chcieliby bardzo szybkiego wzrostu wynagrodzenia i i szybkiego wzrostu nakładów na służbę zdrowia, a rząd proponuje bardziej stopniowe zwiększanie wynagrodzeń lekarzy rezydentów i bardziej stopniowe zwiększanie nakładów na służbę zdrowia.  Więc nie ma jakiejś dramatycznej różnicy pomiędzy żądaniami lekarzami rezydentów a tym co proponuje rząd PiS. W każdym razie występujące różnice w tej sprawie pomiędzy lekarzami rezydentami i rządem PiS nie uzasadniają prowadzenia tak dramatycznej akcji jak ?protest głodowy.?', 'upvotes': '1', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1564013915.934735}}