{'row': {'comments': {'url': 'http://krakow.wyborcza.pl/krakow/7,44425,22581033,anna-cieplak-laureatka-nagrody-conrada.html', 'division': 'Festiwal Conrada', 'pub_date': '29 października 2017 | 19:59', 'author': 'Grzegorz Nurek', 'title': 'Anna Cieplak laureatką Nagrody Conrada', 'highlight': 'Już po raz trzeci w Krakowie przyznano nagrodę Conrada za najlepszy debiut literacki ubiegłego roku. Laureatką została Anna Cieplak. Wyróżnienie zostało jej przyznane za debiutancką powieść "Ma być czysto". Cieplak otrzymała 30 tys. zł, pamiątkową statuetkę oraz możliwość odbycia miesięcznego pobytu rezydencyjnego w Krakowie.', 'content': 'W finale nagrody znalazło się pięć tytułów: „Ganbare! Warsztaty umierania” Katarzyny Boni, „Ma być czysto” Anny Cieplak, „Jak pokochać centra handlowe” Natalii Fiedorczuk, „Wśród przyjaciół” Macieja Sieńczyka oraz „Wakacje” Grzegorza Uzdańskiego.Tegoroczni finaliści wybrani zostali przez Kapitułę w składzie: Michał Paweł Markowski (przewodniczący Kapituły), Urszula Chwalba, Inga Iwasiów, Grzegorz Jankowicz, Krzysztof Koehler, Zofia Król, Michał Nogaś, Joanna Szulborska-Łukaszewicz (sekretarz). Zwycięski tytuł („Ma być czysto” Anny Cieplak opublikowany przez Krytykę Polityczną) w głosowaniu internetowym wskazali ostatecznie czytelnicy.Profesor Michał Paweł Markowski w laudacji na cześć finalistów mówił: „|Co to znaczy opowiadać? Nic prostszego: trzeba mieć jakąś historię do podziału, kogoś, z kim można ją dzielić i wspólny świat, który połączy opowiadającego i słuchającego. Kiedy taki wspólny świat zostanie zbudowany, słowa niedostrzegalnie gonią słowa, wątek beztrosko popycha wątek i narracja mknie bez przeszkód naprzód. Miarą sukcesu opowieści jest spójność świata, w którym się ona toczy i w którym zostaje zrozumiana. Im bardziej świat, w którym, i o którym opowieść się rozwija, jest oczywisty, tym mniej narrator ma kłopotu z uzasadnieniem miejsca, z którego przemawia. Udziela głosu swoim bohaterom, ale panuje swobodnie nad ich słowami. Opisuje świat, który widzi, bo świat ten w pełni zasługuje na opis. Ten, kto opowiada, ufa rzeczywistości i ufa swojemu językowi, ale przede wszystkim ufa sobie i to potrójne zaufanie (do świata, do języka i do siebie samego) jest podstawą dobrze skrojonej opowieści, w której wszyscy znajdują upodobanie i schronienie na czas niepogody”.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/ca/89/15/z22581706V,Anna-Cieplak-laureatka-Nagrody-Conrada--Nz--gala-w.jpg', 'media_desc': 'Anna Cieplak laureatką Nagrody Conrada. Nz. gala wręczenia nagrody w Krakowie, 29 października 2017.', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1562772630.192166}}