{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/AkcjeSpecjalne/7,160474,22610696,matematyka-pieczenia.html', 'author': 'Anita Karwowska', 'division': 'matematyka', 'pub_date': '7 listopada 2017 | 07:00', 'title': 'Jak robić idealne czekolady, lody i ciasta? Bez matematyki ani rusz', 'highlight': 'W cukierni najważniejsza osoba skupia się nie na pieczeniu, ale na odważaniu składników. Obok wagi kuchennej podstawowym narzędziem cukiernika staje się... arytmetyka i geometria.', 'content': 'O miejsce na stażu w barcelońskiej pracowni Jordiego Bordasa zabiegają cukiernicy z całej Europy. W 2011 r. Katalończyk opracował autorską metodę tworzenia receptur, tzw. B-concept. Przygotowuje lżejsze i zdrowsze odpowiedniki tradycyjnych przepisów, wydobywając przy tym główne smaki.- Cukiernictwo często porównywane jest do aptekarstwa albo chemii. Tu też mamy odważanie składników, a dzięki zachodzącym między nimi reakcjom osiągamy określony efekt. Jordi, zmieniając klasyczne receptury, używa w swojej pracy głównie matematyki - mówi Adrianna Jaworska, cukiernik, obecnie na stażu u Bordasa.- To m.in. obliczanie proporcji pomiędzy suchymi a mokrymi składnikami, mierzenie aktywności wody w produktach spożywczych czy poziomu słodkości różnych rodzajów cukru - mówi Jaworska.Patryk Szczepański, cukiernik, właściciel firmy Pure Sugar, nawet o porażkach w cukiernictwie najchętniej opowiada za pomocą liczb.- W przypadku 70 proc. niepowodzeń przyczyna leży w błędnym wykonaniu albo nieprecyzyjnym odważeniu składników. Mówi się, że w cukierni najważniejsza osoba skupia się na tym, by dobrze wszystko odważyć, a ktoś inny ten przepis wykonuje - mówi.Na starcie łatwiej mogą mieć ekonomiści, księgowi i analitycy, bo pracę cukiernikom często dziś ułatwia Exel. Przygotowując recepturę w profesjonalnym cukiernictwie, trzeba brać pod uwagę nie tylko gramaturę składników, ale też wyliczyć zawarte w nich tłuszcze, cukier, wodę itd.- Zmiennych jest bardzo dużo, wchodzimy w skomplikowane algorytmy, które pomagają ustalić proporcje w zależności od wielkości porcji. Arkusze kalkulacyjne doskonale sprawdzają się przy rozpisywaniu receptur na lody czy ganasze [fr. ganache - kremy czekoladowe] - mówi cukiernik.Pomocne mogą też być zaawansowane programy komputerowe przeznaczone wyłącznie dla cukiernictwa, które obliczają ilości składników i wartości odżywcze planowanych produktów.„Dwie szklanki mąki, pół łyżeczki proszku do pieczenia” - takie domowe miary dla zawodowca nie istnieją. Wszystkie wartości (w europejskim cukiernictwie) podawane są zwykle w gramach - przy większej produkcji mogą to być kilogramy, nawet jeśli dotyczy to płynów, np. mleka.Podstawą wyposażenia kuchni jest waga. Oprócz klasycznej wagi kuchennej przydaje się tzw. dilerka, waga odmierzająca najmniejsze wartości. - Sprawdza się, gdy mamy do odważenia np.1,5 g pektyny - mówi szef Pure Sugar.Niezbędny jest też termometr. Precyzji co do jednej dziesiątej wymagają pomiary temperatury czekolady przy jej temperowaniu, czyli procesie jej rozpuszczenia, chłodzenia i znowu delikatnego podgrzewania. - W momencie rozpuszczania czekolady temperatura powinna wynosić 50-55 stopni, następnie chłodzimy ją do 28 stopni, a  potem ponownie podgrzewamy do 32. Jeśli wartości nie będą zachowane, nie przygotujemy czekolady, która będzie błyszczeć, gładko wyjdzie z foremki i będzie chrupiąca - mówi Szczepański.Matematyka pojawia się również przy określaniu zawartości cukru w owocach, alkoholu, syropach czy dżemach. Za pomocą sacharymetru (albo refraktometru) oszacować można stosunek wagi cukru do wody.Wynik podawany jest w skali Brix, np. 25 Bx oznacza, że na 100 g roztworu przypada 25 g cukru i 75 g wody. Kto z takich wyliczeń korzysta?- To informacja przydatna np. przy produkcji lodów owocowych, w których wykorzystywane są świeże owoce. Słodkość truskawki bywa różna, dlatego w zależności od wyników pomiaru do niego dostosowuje się ewentualne zmiany w recepturze, by osiągnąć zamierzony smak - mówi Szczepański.A co robi profesjonalista, który zamiast jednego sernika na rodzinny niedzielny podwieczorek musi przygotować ich dziesięć na przyjęcie?- Przekładanie domowych przepisów na większą produkcję uda się, jeśli będziemy przestrzegać procentowych proporcji składników. Wpływają one na strukturę, zachowanie świeżości, wilgotność i smak produktu  - mówi cukiernik Dawid Makurat.Procenty mogą też uratować sytuację, gdy wiemy, o ile ubędzie składnika podczas obróbki termicznej. Przy pieczeniu ciast to ok. 10 proc. O tyle trzeba więc zwiększyć udział danego produktu.Przydają się również przy rozpisywaniu receptury, by dobrze dobrać ilość składników do zamierzonego udziału poszczególnych elementów, np. kiedy chcemy, by w kilogramowym torcie biszkopt zajął 30-40 proc. (to dużo), a pozostałą część stanowiły galaretka, owoce i krem. Pomocne, bo w zależności od regionu Polski miłośnicy wypieków mają różne upodobania, np. z mniejszą lub większą zawartością ciasta.\nPrzygotowanie kremu to lekcja fizyki i matematyki w jednym. Zasady ubijania śmietany są jak algorytm. Produkt: śmietana 36 proc. (idealna zawartość tłuszczu), schłodzona - od 0 do 3 stopni C, ubijanie - do trzech czwartych maksymalnej możliwości jej napowietrzenia.Natomiast podczas pieczenia korzystamy głównie z umiejętności dodawania i odejmowania. Złota zasada: „produkt cienki - w wysokiej temperaturze, krótko; ciasto grube - w niższej, dłużej”, czasem może nie wystarczyć. Wszystko zależy od rodzaju pieca. Tradycyjne wartości pieczenia podawane są zwykle dla piekarników konwekcyjnych.- Jeśli mamy do dyspozycji piec wsadowy, ten sam produkt będzie wymagał 10-15 stopni więcej - tłumaczy Szczepański.Przydaje się też wiedza z lekcji geometrii, szczególnie podczas planowania warstw ciasta i jego dekorowania. Zanim powstanie w rzeczywistości, najpierw schemat deseru cukiernicy rozrysowują na kartce. To pomaga im przekonać się, czy poszczególne elementy mieszczą się, ile miejsca zajmują, czy pasują do siebie. W przypadku piętrowych konstrukcji (np. tortu weselnego) i mas do ich udekorowania (np. ciężkich marcepanowych) cukiernik musi precyzyjnie wyliczyć, jak skomponować poszczególne piętra, by nie zapadały się pod ciężarem kolejnych.Ale może być też odwrotnie, kiedy to sztuka pieczenia służy matematyce. Na co dzień udowadnia to dr Eugenia Cheng, brytyjska matematyczka wykładająca w School of the Art Institute w Chicago.- Pewnego dnia podczas trudnego wykładu jeden z moich studentów powiedział: niech pani wyjaśni to nam za pomocą ciasteczek Oreo. Metafora pasowała do tematu i nagle wszyscy zrozumieli, o czym mowa. Zdałam sobie wtedy sprawę, że mogę tłumaczyć wszystko w matematyce za pomocą kulinarnych analogii - opowiadała Cheng w „Guardianie”.Matematyczka poszła za ciosem i napisała na ten temat książkę. „How to bake Pi. Easy recipes for understanding complex maths” ("Jak upiec pi. Proste przepisy na zrozumienie złożonej matematyki”) szybko stała się międzynarodowym bestsellerem, a jej lekcje matematyki (często przy pieczeniu ciasta) na YouTubie obejrzano ponad milion razy.Rejestracja na stronie: www.4festiwalmatematyki.evenea.pl4. Festiwal Matematyki Agora', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/d8/8c/15/z22596312V,Tort--ktory-dal-Jowicie-Woszczynskiej-z-Bydgoszczy.jpg', 'media_desc': 'Tort, który dał Jowicie Woszczyńskiej z Bydgoszczy trzecie miejsce na mistrzostwach świata', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100146924', 'author': 'andrzej.rokosz', 'date': '07.11.2017, 08:47', 'body': 'Przegięcie w każdą stronę jest bolesne. Jako matematyk wiem, że ciasta upieczone przez kucharza artystę (kucharza z wyobraźnią) zawsze będą lepsze niż ciasta upieczone według, nawet najgenialniejszego algorytmu. Wynika to z powodu olbrzymiej ilości czynników, które nawet jak się uwzględni w algorytmie, to nie pozyska się do jego zastosowania danych. Dawno temu jako młody pracownik nauki pamiętam szok jaki przeżyłem, gdy na mojej pierwszej konferencji z zakresu zastosowań spotkałem się z wykładem amerykańskiego naukowca, który przedstawiał model oparty na podstawowych działaniach arytmetycznych. Długo się zastanawiałem co w tym modelu było interesującego, aż odkryłem, że ten model, po prostu, dało się zastosować w praktyce. Tak samo jest z produkcją słodyczy. Modele, które są w tym przypadku wykorzystywane, siła rzeczy muszą być uproszczonym przybliżeniem tego co uzyska kucharz artysta. Za to słodycze te można produkować stosunkowo tanio, na skalę masową i zawsze będą miały ten nieakceptowany przeze mnie smak.', 'upvotes': '8', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100146797', 'author': 'quintillus5000', 'date': '07.11.2017, 07:34', 'body': 'Przepis na drinka: 1/2 szklanki Martini, 1/2 Sprite. MATEMATYKA. A poza tym mieszkam na 4. pietrze. Gdyby nie MATEMATYKA, nie wiedziałbym, kiedy wysiąść z windy. MATEMATYKA jest WSZĘDZIE!', 'upvotes': '6', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100146741', 'author': 'lagerth', 'date': '07.11.2017, 06:39', 'body': 'Ganache to nie krem, tylko polewa czekoladowa. Twarda i błyszcząca. Z matematyka to niby prawda, ale cukierniane wyroby są coraz gorsze, bo coraz bardziej oszukane. Kandyzowane buraki zamiast bakalii i tłuszcz cukierniczy (palmowy) zamiast masła. No i jeszcze talent. Moja żona przez lata piekła wymyślne ciasta, bezy i suflety w piekarniku gazowym bez termoobiegu, a do dziś nie używa termometru cukierniczego. Talent nie musi mieć wszystkich tych gadżetów.', 'upvotes': '4', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100146937', 'author': 'irka', 'date': '07.11.2017, 08:50', 'body': 'Poziom cukru w cukru w cukrze? To już dawno opracował Bareja w filmie.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1563287937.544628}}