{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,75410,22636774,david-lynch-w-toruniu-wielka-wystawa-w-csw-zdjecia.html', 'author': 'Grzegorz Giedrys', 'division': 'Kultura', 'pub_date': '12 listopada 2017 | 18:21', 'title': 'Camerimage 2017: David Lynch otworzył swoją wystawę w CSW [ZDJĘCIA]', 'highlight': 'David Lynch otworzył swoją wystawę podczas 25. edycji festiwalu filmowego Camerimage. Największą prezentację jego twórczości można oglądać w Centrum Sztuki Współczesnej w Toruniu.', 'content': 'Wystawę „Silence and Dynamism” tworzy około 400 prac Lyncha: od najwcześniejszych poszukiwań rysunkowych z lat 50., malarsko-filmowych z lat 60., do prac najnowszych z 2017 r. W skład retrospektywnego pokazu dzieł – pochodzących zarówno z kolekcji artysty, jak i galerii amerykańskich, niemieckich i francuskich – weszły m.in. obrazy olejne, akwarele, rysunki, litografie, fotografie, utwory muzyczne, reklamy, filmy krótkometrażowe oraz wideoklipy.– To dla mnie wielkie szczęście, móc zaprezentować taką panoramę twórczości Davida Lyncha – opowiadał podczas wernisażu Marek Żydowicz. – Znamy się od 17 lat, widziałem różne jego aktywności artystyczne i zawsze marzyłem, żeby zebrać je wszystkie w jednym miejscu. Kiedy w zeszłym roku udało mi się przekonać do tego Davida, byłem bardzo szczęśliwy. Przejrzałem 2,5 tys. jego prac, z czego wybraliśmy czterysta. Prezentujemy tutaj jego prace, które nie były znane w Polsce, jak np. produkcje telewizyjne, eksperymentalne i reklamowe. Mam nadzieję, że dzięki temu będziemy mieli szansę w pełni odebrać twórczość Davida Lyncha, która przekracza granice naszej rzeczywistości.– Jestem szczęśliwy, że mogę tu być – opowiadał Lynch podczas wernisażu. – Camerimage to wspaniały zespół, dla których „nie” to nie jest żadna odpowiedź. Udało im się tutaj ułożyć wspaniałe widowisko. To jest największa prezentacja moich prac w historii.Przed wernisażem odbyła się konferencja prasowa, w której wzięli udział dziennikarze z całego kraju. Lynch słynie z tego, że jego produkcje filmowe i telewizyjne są trudne w odbiorze, sprawiają problemy interpretacyjne i cały czas budzą liczne dyskusje, co poszczególne motywy i rozwiązania fabularne w nich znaczą. Z sali w CSW padło pytanie, czy trzeba mieć jakiekolwiek przygotowanie artystyczne, aby zrozumieć jego dzieła. – Nie musisz niczego rozumieć, żeby się dobrze bawić – opowiadał wprost reżyser na konferencji prasowej przed wernisażem.Zaprzeczył, że jego filmy zanurzone są w estetyce surrealistycznej. Bliski jest mu realizm, a wszystkie abstrakcyjne albo surrealne motywy wyjaśnił tym, że tworzy filmy, które realizują wiele gatunków. Podkreślił też, że niezwykle ważnym elementem jego produkcji jest warstwa dźwiękowa. – Odgłosy zamykania drzwi i ludzkich kroków, dźwięki podchodzące pod muzykę tworzą klimat i emocje. Muszę te dźwięki ożenić z obrazami i wiedzieć, jak dźwięk do nas dociera, jak się porusza, kiedy jest głośniejszy, kiedy cichszy i jak od nas odchodzi – opowiada.Opowiedział także o tym, jak poznał Marka Żydowicza, twórcę festiwalu Camerimage. Torunianie w 2000 roku przyjechali do domu Lyncha. – Poprosili mnie, abym przyjechał do Polski. Zgodziłem się pod dwoma warunkami: po pierwsze, dacie mi sfotografować stare zamknięte fabryki, a po drugie, wieczorem przyprowadzicie do mnie nagie kobiety – żartował Lynch.I dodał: Muszę przyznać, że jestem pod wrażeniem tej wystawy, jak pięknie została zaaranżowana. Nie pamiętam połowy swoich prac. Uważam, że stare prace mogą nas inspirować w przyszłości, więc tę wystawę obejrzę jeszcze raz.Reżyser rozwinął także wątek, dlaczego tak silnie inspiruje się różnego rodzaju maszynerią. – Moją największą inspiracją w przeszłości była Filadelfia. Pełna dymu i ognia, z ziemią zanieczyszczoną olejem, wypełniona dźwiękiem fabryk, z wnętrzami o charakterystycznych meblach i stolarce. Byłem tam w czasach przed graffiti, więc mury pokrywała sadza. To było naprawdę brudne miasto.Lynch jest jednym z najbardziej uznanych i uwielbianych współczesnych twórców filmowych. Studiował sztuki piękne w Pennsylvania Academy of Fine Arts, gdzie jako 20-latek zaczął tworzyć pierwsze animacje, ale ostatecznie związał się z kinem. Świat usłyszał o nim już za sprawą jego pełnometrażowego debiutu fabularnego „Głowa do wycierania”, następnie przyszły m.in.: „Człowiek słoń”, „Diuna”, „Blue Velvet”, „Dzikość serca”, „Zagubiona autostrada”, „Prosta historia”, „Mulholland Drive” i „Inland Empire”. Za moment szczególny w historii telewizji uznaje się premierę jego serialu „Twin Peaks”, który po dwóch sezonach zrealizowanych na początku lat 90. w tym roku doczekał się kontynuacji. Za swój dorobek reżyserski, scenariuszowy i producencki Lynch był czterokrotnie nominowany do Oscara, zdobył Złotą Palmę Festiwalu w Cannes i dwukrotnie nagrodę Césara.Ekspozycja będzie dostępna dla zwiedzających do 18 lutego 2018 w CSW na Wałach gen. Sikorskiego 13 w Toruniu.Ponadto w poniedziałek o godz. 15 w Dworze Artusa na Rynku Staromiejskim 6 w Toruniu odbędzie się spotkanie z reżyserem poświęcone medytacji transcendentalnej. Z uwagi na ograniczoną liczbę miejsc decydować będzie kolejność przybycia. Tego dnia w godz. 10-18 znów będziemy mogli obejrzeć wystawę w CSW. A o godz. 12.30 zacznie się seans filmu „Meditation, Creativity, Peace” w Dworze Artusa. We wtorek w Operze Nova w Bydgoszczy chętni zobaczą dwa odcinki nowej serii „Twin Peaks” i wezmą udział w otwartym spotkaniu z Lynchem.Więcej informacji: www.csw.torun.pl/', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/4d/96/15/z22636621V.jpg', 'media_desc': '', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': []}, 'timestamp': 1563991748.455203}}