{'row': {'comments': {'url': 'http://trojmiasto.wyborcza.pl/trojmiasto/7,35612,22647198,wieczorowa-pamiatka-niewolniczego-poludnia.html', 'author': 'Bartosz Gondek', 'division': 'sopocki dom aukcyjny', 'pub_date': '15 listopada 2017 | 11:34', 'title': 'Wieczorowa pamiątka niewolniczego Południa', 'highlight': 'Siostrzenica sławnego generała i przybrana córka gubernatora, odpowiedzialnego za wojnę secesyjną. Niespodziewane, w Gdańsku możemy oglądać XIX-wieczną suknię wieczorową Elizy M. Johnston, pochodzącej z jednego z najlepszych rodów amerykańskiego Południa.', 'content': 'Mankiety zdobione koronką z haftowanego, czarnego tiulu. Stanik wzmacniany fiszbinami i zapinany na metalowe haftki. Świetny stan zachowania, mocne, szmaragdowo-czarne kolory i zaledwie 38 centymetrów w pasie (panie nosiły wówczas gorsety). W gdańskiej siedzibie Sopockiego Domu Aukcyjnego, przy ulicy Długiej możemy oglądać pochodzącą z lat 60. XIX wieku suknię wieczorową, która przez dziesięciolecia była elementem zbiorów sławnego amerykańskiego Metropolitan Museum of Art.3 ZDJĘCIA\nSuknia wieczorowa Elizy M Johnston, przedstawicielki jednego najlepszych rodów amerykańskiego Południa. Fot. Hanna BorkowskaW katalogu (suknia ma być wystawiona na sprzedaż na sobotniej aukcji) napisano, że  należała ona do żony Roberta Hughesa, kandydata na gubernatora stanu Wirginia. Świadczy o tym wszyta w środek metka i adres właścicielki. Tylko tyle. Nasze krótkie, dziennikarskie śledztwo wykazało, że pod słowem "żona" kryje się Eliza M. Johnston. Jedna z najlepszych partii skonfederowanych stanów, czyli Południa.Kiedy wybuchła wojna secesyjna, mieszkająca w Wirginii Eliza M. Johnston miała 26 lat i była przyrodnią córką szanowanego Johna Buchanana Floyda, 31. gubernatora Wirginii i sekretarza obrony USA, który postanowił przyłączyć się do konfederatów. Jej najbliższym wujem był zaś sławny generał Joseph Eggleston Johnston, zwycięski dowódca  pierwszej znaczącej bitwy lądowej podczas wojny secesyjnej – pod Ball Run, która rozegrała się 21 lipca 1861 roku.3 ZDJĘCIA\nWojna Secesyjna - foto z epoki Narodowe Archiwum USAŚwietnie urodzona, dobrze wykształcona, na swoje czasy wysoka i smukła, Eliza skupiała uwagę dobrze urodzonych konfederatów. Ostatecznie jej wybrankiem został dziennikarz i nieźle zapowiadający się prawnik i przy okazji zausznik wuja – Robert William Hughes (1821-1901), z czasem sędzia generalny stanu Wirginia i biograf generała. Generała, któremu błyskotliwa kariera w armii konfederacji nie przeszkodziła zostać w latach 1879-1881 przedstawicielem stanu w Izbie Reprezentantów Stanów Zjednoczonych.Tradycje rodzinne Hughesów kontynuował syn Virginii, Robert Morton Hughes – znany prawnik, a także współzałożyciel, rektor i doktor honoris causa Old Dominion University in Norfolk. Który podobnie jak wuj i ojciec parał się polityką.Nieczęsto do Trójmiasta trafiają artefakty związane z wojną secesyjną. Tym, będącym prawdziwą perłą na rynku antykwarycznym, możemy cieszyć się do soboty.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/37/99/15/z22647351V,Suknia-wieczorowa-Elizy-M-Johnston---przedstawicie.jpg', 'media_desc': 'Suknia wieczorowa Elizy M Johnston,  przedstawicielki jednego najlepszych rodów amerykańskiego Południa.', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': []}, 'timestamp': 1563283840.36863}}