{'row': {'comments': {'url': 'http://gorzow.wyborcza.pl/gorzow/7,36844,22641440,grzegorz-schetyna-w-gorzowie-wpiszemy-do-ustawy-dwie-stolice.html', 'author': 'db', 'division': 'Wiadomości z Gorzowa', 'pub_date': '13 listopada 2017 | 19:32', 'title': 'Grzegorz Schetyna w Gorzowie: "Wpiszemy do ustawy dwie stolice w Lubuskiem"', 'highlight': 'Szef PO spotkał się z mieszkańcami Gorzowa. Był gościem kolejnego spotkania Klubu Obywatelskiego i dyskusji o samorządach. - Nie ma żadnego zagrożenia dla dwustołeczności - deklarował Grzegorz Schetyna.', 'content': 'Przewodniczący PO uspokaja mieszkańców, którzy mogli poczuć się zaniepokojeni zapowiedziami likwidacji urzędów wojewódzkich. Partia ma to w swoim programie jako element decentralizacji władzy i przekazania większych kompetencji samorządom. Jednak politycy PiS argumentowali, że to grozi degradacją dotychczasowych siedzib wojewodów w takich województwach, jak lubuskie czy kujawsko-pomorskie. – Zdajemy sobie sprawę, że kujawsko-pomorskie i lubuskie to dwa województwa, które mają tę dwustołeczność, podział na urzędy wojewódzkie i marszałkowskie w różnych miastach.Proszę to potraktować jako deklarację i przypominać tym, którzy chcą straszyć mieszkańców tych województw: nie ma żadnego zagrożenia dla stołeczności. Wprowadzimy dwustołeczność tych województw do ustawy. Będziemy chcieli przyszły urząd wojewódzki, który przejmie kompetencje dotychczasowego urzędu wojewódzkiego i urzędu marszałkowskiego, a także obecność i aktywność sejmiku, podzielić na te dwa miasta. Będziemy o tym dyskutować i będzie to decyzja mieszkańców. Jesteśmy za decentralizacją i uważamy, że pieniądze, kompetencje, decyzje mają być jak najbliżej mieszkańców.Będziemy zawsze przeciwko centralizacji, przeciwko temu, żeby Polska, każde miasto czy województwo było zarządzane z Warszawy czy z Nowogrodzkiej – przekonuje SchetynaJego zdaniem pomysły PiS na zmianę ordynacji wyborczej to właśnie zaprzeczenie decentralizacji. – Te dwie komisje w lokalu, osoby do PKW wybierane przez większość parlamentarną to urąga nie tylko przyzwoitości, ale stawia także znak zapytania, czy te wybory będą do końca przejrzyste, legalne, mówiąc wprost, uczciwe. Dlatego będziemy walczyć o zasady, aby niezależne instytucje mogły monitorować wybory i dać gwarancje, że rzeczywiście będą przejrzyste i na końcu uczciwe.Tak samo walczymy twardo o niezależność Sądu Najwyższego, bo w Polsce to Sąd Najwyższy uwiarygodnia i legalizuje wynik wyborczy Wiemy, że to będzie prawdziwy bój, już nie tylko ten wyborczy, ale także co do zasad i ustaleń, co do przekonania, że musimy zagwarantować uczciwe wybory w Polsce, te samorządowe i każde inne – mówił Grzegorz Schetyna.Przewodniczący PO nie chce na razie mówić o tym, jakich kandydatów wystawi PO w przyszłorocznych wyborach na prezydentów Gorzowa czy Zielonej Góry. – Najpierw czekamy na ostateczny kształt ordynacji. Musimy wiedzieć, jakie ona daje możliwości. Czy są dwie tury czy jedna? Czy są ograniczenia zgłaszania kandydatów itp. Ciągle jest dużo różnych sygnałów – tłumaczy. Wybory wewnętrzne zakończą się w partii do 16 grudnia, ale Schetyna zastrzega, że PO jest gotowa na różne warianty koalicyjne z innymi partiami i środowiskami.Będę namawiał do budowania szerszych koalicji. Rozmawiamy z różnymi partiami w Warszawie, ale zależy nam, aby ta aktywność i koordynacja dobrych ludzi, programów, doświadczonych samorządowców, także bezpartyjnych, ruchów miejskich wynikała z aktywności i rozmów na dole. Nie chcę narzucać tego z pozycji Warszawy. Jak nie będzie tych rozmów i ustalenia zasad w czasie kampanii, np. jeśli chodzi o listy, to nie będzie dobrej współpracy także po wyborach. To musi wynikać z aktywności i przekonania, że razem możemy więcej. Tym bardziej że ta ordynacja będzie bardzo trudna dla mniejszych ugrupowań – mówi.Po raz kolejny odniósł się też do wydarzeń podczas Marszu Niepodległości i wygłaszania na nim rasistowskich haseł.– Oczekuję od prezydenta, od pani premier, od prezesa zdecydowanego odcięcia się od tych haniebnych haseł, które widzieliśmy w sobotę na ulicach Warszawy i Wrocławia. To obowiązek każdego uczciwego Polaka, aby zdystansować się od tej hańby. Wszystkie organizacje, stowarzyszenia, partie polityczne, które organizowały ten marsz, muszą zostać zdelegalizowane. Nawoływano tam do przestępstwa, nienawiści rasowej, były okrzyki ksenofobiczne, rasistowskie, antysemickie – stwierdził Grzegorz Schetyna.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/24/97/15/z22641444V,Grzegorz-Schetyna-w-Gorzowie.jpg', 'media_desc': 'Grzegorz Schetyna w Gorzowie', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100160344', 'author': 'kryweg', 'date': '13.11.2017, 23:08', 'body': 'Panie Schetyna ! Czas najwyższy znów stawić się pod sądami i pałacem prezydenckim w sprawie ostatniej, zawetowanej ustawy o KRS. Nie wolno stracić ani jednego dnia !', 'upvotes': '2', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100161305', 'author': 'sunzi15', 'date': '14.11.2017, 12:31', 'body': 'Wszystko we wlasciwej kolejnosci. Najpierw trzeba obronic Rzeczypospolita i przywrocic porzadek Konstytucyjny. Jak przezwolicie PiSowi na sfinalizowanie ZAMACHU STANU, rozwala do konca Rzeczypospolita i wprowadza DYKTATURE.  Moze to nastapic w ciagu najblizszych tygodni.  Nalezy ZAWETOWAC PSEUDOUSTAWY, sprzeczne z Konstytucja, NIELEGALNIE usilujace zmieniac USTROJ PANSTWA, czyli jego KONSTYTUCJE. Dotyczy to w szczegolnosci ustawy o sadach powszechnych, ale tez wszystkich innych PSEUDOUSTAW m.in. dotyczacych mediow publicznych, zagrabionych przez NS Parteii PiS i zamienionych w partyjna tube propagandowa, uzywana jako narzedzie kato-faszystowskiego ZAMACHU STANU.  Nalezy oglosic, ze sa NIELEGALNE i wezwac do ich bojkotu. Nalezy uswiadomic o zagrozeniu Rzeczypospolitej spoleczenstwo i wezwac narod do jej obrony. Nalezy zintegrowac i zorganizowac opor WSZYSTKICH obroncow Rzeczypospolitej, nalezy ZADAC od wszystkich, ktorzy na wiernosc Konstytucji i Rzeczypospolitej przysiegali/slubowali wywiazania sie z tej POWINNOSCI.  NALEZY podjac walke, ZANIM WAS, CALA opozycje wykoncza, a spoleczenstwo spacyfikuja.  W warunkach dyktatury nie bedzie ZADNYCH wolnych ani uczciwych wyborow. Wazyli sie na ZAMACH STANU. Sa PRZESTEPCAMI z samkcja do dozywocia wlacznie.  Nie cofna sie przed zadnym lajdactwem, aby uniknac odpowiedzialnosci i zachowac nieograniczone profity, absolutna wladze i bezkarnosc!  Musimy WSPOLNIE WSZYSCY w obronie Rzeczypospolitej, wolnosci i demokracji WALCZYC i ZWYCIEZYC! JUZ !!! TERAZ !!!', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1563990516.370651}}