{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,75399,22659961,kolumbia-powoluje-trybunal-do-sadzenia-zbrodni-z-czasow-wojny.html', 'author': 'Maciej Stasiński', 'division': 'Świat', 'pub_date': '17 listopada 2017 | 15:25', 'title': 'Kolumbia powołuje trybunał do sądzenia zbrodni z czasów wojny domowej', 'highlight': 'Senat w Bogocie uchwalił utworzenie specjalnego trybunału, który ma osądzić winnych zbrodni wojennych komendantów partyzantki FARC - to najważniejsze postanowienie zawartego przed rokiem układu pokojowego. Jeśli przejdą weryfikację, mogą nawet wejść do parlamentu. Ich komendant główny ubiega się zaś o urząd prezydenta.', 'content': 'Senat uchwalił ustawę o Specjalnym Trybunale Sprawiedliwości z najwyższym trudem i po siedmiu nieudanych próbach. Obrady sabotowali wytrwale nie tylko jawni przeciwnicy układu pokojowego z FARC, ale także liczni senatorowie koalicji rządzącej. Za kulisami trwały bowiem zażarte targi o szczegóły działania specjalnego wymiaru sprawiedliwości, który ma osądzić zbrodnie popełnione w czasie trwającej ponad pół wieku wojny domowej. Kosztowała ona życie ponad ćwierć miliona osób, a wyrządziła krzywdy 8 mln Kolumbijczyków.Przeciwnicy pokoju z FARC próbowali w ogóle ustawę utrącić, inne partie spierały się o to, kto i na jakich zasadach będzie miał prawo skorzystać ze szczególnie łagodnego wymiaru sprawiedliwości, który umożliwi nawet dowódcom winnym najcięższych zbrodni wojennych na cywilach uniknięcie kar więzienia.Na ustawę o trybunale czekają przede wszystkim komendanci FARC, którzy kilka miesięcy temu złożyli broń, odeszli do cywila oraz przekształcili swoją niegdyś 7-9-tysięczną, najstarszą partyzantkę świata w partię polityczną.Muszą oni najpierw wyznać swoje zbrodnie przed komisją prawdy i pojednania i oddać majątki zrabowane lub zgromadzone na wojnie, w tym na szmuglu kokainy oraz okupach za porywanych ludzi, na poczet funduszu odszkodowań dla ofiar wojny domowej, potem zaś stanąć przed trybunałem. Jeśli ten oceni, że wyznali prawdę o popełnionych morderstwach, masakrach wiosek czy torturach, a majątki oddali, skaże ich maksymalnie na osiem lat ograniczenia wolności i prac społecznych, np. przy czyszczeniu kraju z min przeciwpiechotnych.Jeśli jednak nie spełnią tych warunków, zostaną skazani na zwykłe kary przewidziane przez kodeks karny za zbrodnie, które popełnili.Ostatecznie drogę do utworzenia trybunału utorował dramatyczny apel prezydenta Juana Manuela Santosa, który zawarł pokój z FARC i w 2016 r. dostał za to pokojowego Nobla, oraz wyrok trybunał konstytucyjnego, który ustawę zaakceptował.FARC jako nowa partia polityczna szykuje się tymczasem do przyszłorocznych wyborów parlamentarnych i prezydenckich, a kandydatem na prezydenta jest dotychczasowy komendant główny Rodrigo Londono, alias Timoleon Jimenez, alias „Timoszenko”.Układ pokojowy gwarantuje FARC 10 miejsc w przyszłym parlamencie, niezależnie od wyniku głosowania. Ponadto komendanci FARC mogą działać jako politycy i stawać do wyborów, zanim jeszcze osądzi ich specjalny trybunał. To postanowienie układu pokojowego z ubiegłego roku budzi szczególny sprzeciw prawicy, która uważała, że gwarantuje to komendantom praktycznie bezkarność i przepustkę do legalnej działalności na piękne oczy.Układ pokojowy gwarantował także z góry komendantom FARC, że Kolumbia nie może ich wydać innemu krajowi, co oznacza przede wszystkim ekstradycję do USA, gdzie wielu komendantów jest ściganych za szmugiel narkotyków. Przeciw temu także protestowała opozycja. Podobny układ zawarty 10 lat temu z walczącą przeciw FARC samozwańczą armią paramilitarną AUC stanowił podobnie, ale gdy komendanci AUC nie wyznali zbrodni i nie chcieli oddać nielegalnie zagromadzonych fortun, zostali wydani USA, gdzie dziś odsiadują wieloletnie wyroki więzienia.Dlatego ustawa o trybunale ostatecznie stanowi, że jeśli osądzi on komendantów negatywnie, może zabronić im kandydowania lub obejmowania stanowisk publicznych, a także zarządzić ekstradycję do USA.Jeśli w przyszłym tygodniu ustawę przyjmie izba poselska, trybunał zacznie działać. A proces pokojowy, który od podpisania układu i demobilizacji armii FARC tkwił w martwym punkcie, ruszy z miejsca.Jednak wskutek oporu opozycji, zwłoki w wypełnianiu warunków pokoju (jak choćby oddanie majątków) czy też z powodu nieufności między rządem i FARC proces toczyć się będzie nadal jak po grudzie, a wcielenie w życie układu pokojowego w całości, w tym zakończenie kluczowego procesu, osądzenie zbrodni oraz zadośćuczynienie krzywd i strat milionom ofiar wojny domowej, potrwa wiele lat. Jeśli zaś przyszłoroczne wybory wygra opozycja kierowana przez poprzedniego prezydenta Alvaro Uribego, który układ pokojowy odrzuca w całości, pokój się rozsypie.Pisarz William Ospina napisał w dzienniku „El Espectador”:„Proszę Państwa, tu była wojna. I jeszcze się nie skończyła. I nie zakończą jej oskarżenia ani wyroki sądów, lecz jedynie naprawa niesprawiedliwego ładu, w którym z góry wiadomo, kto rodzi się żebrakiem, a kto prezydentem. Jeśli, jak wielu z nas wierzy, wojnę zrodził brak demokracji, to tylko demokracja ją zakończy. Kiedy wojny kończą dialog i pakt, zawsze odzywa się chór mścicieli, którzy odrzucają przebaczenie i żądają sprawiedliwości. Ale bogowie sprawiedliwości powinni tu być na początku, żeby wojnie zapobiec. Jak przychodzą na końcu, to tylko powstrzymają pokój”.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/8b/9c/15/z22659979V,Dawni-bojownicy-partyzantki-FARC-ogladaja-na-ekran.jpg', 'media_desc': 'Dawni bojownicy partyzantki FARC oglądają na ekranie ceremonię zawarcia układu pokojowego, kończącego trwającą niemal pół wieku wojnę domową. Yari Plains, 26 września 2016 r.', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1563985709.12443}}