{'row': {'comments': {'url': 'http://krakow.wyborcza.pl/krakow/7,35800,22662102,skoczkowie-zaczeli-sezon-maciej-kot-medal-olimpijski-tak.html', 'author': 'Klara Kutnik, Magda Ciasnowska, Wisła', 'division': 'Sport', 'pub_date': '18 listopada 2017 | 09:55', 'title': 'Skoczkowie zaczęli sezon. Maciej Kot: Medal olimpijski? Tak, to mój cel', 'highlight': 'W piątek w Wiśle rozpoczął się sezon w skokach narciarskich. - Całe lato budowałem pewność siebie i to ma teraz procentować - mówi Dawid Kubacki, skoczek TS Wisła Zakopane.', 'content': 'Piątkowe kwalifikacje do niedzielnego konkursu indywidualnego wygrał Stefan Kraft. Kamil Stoch, najlepszy z Polaków, zajął piąte miejsce. Po skoku był zadowolony: – Praca, którą wykonałem podczas przygotowań, była owocna. Wyniki to potwierdzają. Skocznię przygotowano bardzo dobrze jak na warunki, które tu panują. Brawa dla organizatorów.Skoczek z Zębu przypominał, że oczekiwania przed sezonem były bardzo wygórowane. W końcu za niecałe trzy miesiące w Pjongczang rozpoczną się igrzyska olimpijskie. – Musimy jednak podejść do tego z dystansem. Ja skoncentruję się na pracy, którą chcę wykonać w poszczególnych weekendach. Moje cele będą głównie zadaniowe - tłumaczy Stoch.Maciej Kot, który po skoku na 120 metrów zajął w kwalifikacjach 9. miejsce, nie zgadza się, że wszystko było dopięte na ostatni guzik: – Zeskok był trochę nierówny i trzeba było bardziej skoncentrować się na lądowaniu. Byliśmy jednak przygotowani, że tak może być. Koncentrowaliśmy się na tym, nad czym pracowaliśmy podczas sezonu przygotowawczego. Skoki wyglądały dobrze i można pracować dalej.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/f4/9c/15/z22661108V,Stefan-Kraft--najlepszy-skoczek-ubieglego-sezonu-w.jpg', 'media_desc': 'Stefan Kraft, najlepszy skoczek ubiegłego sezonu wygrał kwalifikacje i obie serie treningowe w Wiśle. Kamil Stoch - najlepszy z Polaków - był w kwalifikacjach piąty. Stracił do Krafta 4,5 m oraz 5,8 pkt.\nDo niedzielnego konkursu indywidualnego awansowało jeszcze sześciu Polaków.\nPierwszy raz w historii inauguracja Pucharu Świata w skokach narciarskich będzie miała miejsce na polskiej ziemi, w Wiśle. Za oknem wciąż zielono, ale zawody uda się przeprowadzić dzięki specjalnym torom lodowym, po których rozpędzą się skoczkowie oraz tonom sztucznego śniegu rozłożonego na zeskoku skoczni w Malince. Zagwarantowanie zimowych warunków to dla organizatorów duże wyzwanie, bowiem tak wcześnie Kamil Stoch i spółka jeszcze nie skakali. Start sezonu odbywał się zazwyczaj w ostatni weekend listopada, a czasami dopiero w grudniu. W sobotę w Beskidach odbędzie się konkurs drużynowy (początek o godzinie 16.), a w niedzielę indywidualny (g.15). Zawody zobaczy na żywo po osiem tysięcy kibiców.', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1563985370.018475}}