{'row': {'comments': {'url': 'http://gorzow.wyborcza.pl/gorzow/7,36844,22673782,wyrok-dla-gorzowskiego-krola-aptek.html', 'author': 'Kamil Siałkowski', 'division': 'siałkowski pisze z sądu', 'pub_date': '21 listopada 2017 | 11:45', 'title': 'Wyrok dla gorzowskiego "króla aptek"', 'highlight': 'Zapadł wyrok w sprawie wyłudzeń dotacji unijnych i z funduszu PFRON. Sąd skazał m.in. Waldemara S., twórcę znanej sieci aptek z Gorzowa.', 'content': 'Siałkowski pisze z sądu - najciekawsze wieści z wokandyWaldemar S. ma trafić do więzienia na trzy lata. Biznesmen musi zapłacić też 9 tys. zł grzywny oraz ponad 750 tys. zł na rzecz urzędu marszałkowskiego i funduszu PFRON oraz koszty sądowe.Wyrok gorzowskiego sądu nie jest prawomocny. Oskarżeni mogą się od niego odwołać. Waldemar S. od początku nie przyznawał się do winy i najpewniej złoży apelację. Nie było go w sądzie podczas ogłoszenia wyroku. Dzwoniliśmy po komentarz, nie odbierał telefonu.Apelację od wyroku w rozmowie z dziennikarzem „Wyborczej” zapowiedział z kolei Marek S., w przeszłości bliski współpracownik Waldemara S. w spółce zarządzającej siecią aptek. Marek S. został skazany na dwa lata więzienia w zawieszeniu na cztery lata.To właśnie od konfliktu pomiędzy szefem spółki a Markiem S. rozpoczęła się cała sprawa. Współpracownik „króla aptek” zgłosił w gorzowskiej prokuraturze domniemane nieprawidłowości w spółce. Śledztwo trwało trzy lata.Prokuratura ustaliła, że w latach 2009-2011 przy dwóch projektach prowadzonych przez spółki należące m.in. do Waldemara S. doszło do wyłudzenia 717 tys. zł na szkodę urzędu marszałkowskiego. Aby uzyskać unijną dotację z programu LRPO, Waldemar S. (dwa najpoważniejsze zarzuty ma wspólnie z Markiem S.) miał - zdaniem prokuratury - przedstawiać „lewe” faktury, m.in. na zakup i montaż specjalistycznych urządzeń do aptek. Miał się też posługiwać dokumentami nieprawdziwie zaświadczającymi o przeprowadzeniu licznych szkoleń. Nieprawidłowo rozliczone miały zostać niektóre inwestycje spółki, m.in. prace na budowie siedziby spółki i kilku aptek w Gorzowie.Z kolei z zakładowego funduszu PFRON sfinansowano fikcyjny wyjazd żony Marka S. do centrum SPA we Wrocławiu, a także prace budowlane w domu Marka S. (dostosowanie łazienki dla potrzeb niepełnosprawnych), które nigdy nie zostały wykonane. Waldemar S. zdaniem prokuratury i sądu musiał o tym wiedzieć.We wtorek - po ponad roku procesu - w gorzowskim sądzie zapadł wyrok. Sędzia Dorota Staszak zgodziła się z ustaleniami prokurator Magdaleny Piaseckiej. Wymierzyła też kary wnioskowane przez autorkę aktu oskarżenia.Sędzia Staszak przez kilkadziesiąt minut wyjaśniała, dlaczego skazała dziesięć osób - pracowników i współpracowników spółki zarządzającej siecią aptek. Wszyscy, z wyjątkiem Waldemara S., dostali kary w zawieszeniu. - W przypadku Waldemara S. kara łączna za siedem czynów opisanych w akcie oskarżenia wyniosła trzy lata pozbawienia wolności, a takiej kary nie można zawiesić na okres próby - wyjaśniała sędzia.Podstawą w tej sprawie była ocena wyjaśnień złożonych przez Marka S. - Sąd uznał je za wiarygodne w tych przypadkach, gdy miały one potwierdzenie w innych dowodach, np. w dokumentach. Waldemar S. ufał Markowi S., współpracowali przez wiele lat. I gdyby nie to nieporozumienie dotyczące wynagrodzenia, pewnie współpracowaliby nadal - uzasadniała sędzia Dorota Staszak.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/9a/9f/15/z22673818V,Ogloszenie-wyroku-w-sprawie-wyludzen-dotacji-unijn.jpg', 'media_desc': 'Ogłoszenie wyroku w sprawie wyłudzeń dotacji unijnych przez pracowników sieci aptek z Gorzowa', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1563981887.834092}}