{'row': {'comments': {'url': 'http://katowice.wyborcza.pl/katowice/7,35063,22698874,znamy-lauretow-konkursu-dyrygentow-im-grzegorza-fitelberga.html', 'author': 'Alexandra Kozowicz', 'division': 'międzynarodowy konkurs dyrygentów', 'pub_date': '25 listopada 2017 | 20:20', 'title': 'Znamy laureatów Konkursu Dyrygentów im. Grzegorza Fitelberga. Tajwańczyk Su-Han Yang ze złotą batutą', 'highlight': 'W Filharmonii Śląskiej im. Henryka Mikołaja Góreckiego w Katowicach ogłoszono wyniki X Międzynarodowego Konkursu Dyrygentów im. Grzegorza Fitelberga. Najlepszym młodym dyrygentem wybranym spośród pięćdziesięciu uczestników z całego świata okazał się Tajwańczyk Su-Han Yang. Tuż za nim uplasowali się znakomita izraelska dyrygentka Bar Avni i Modestas Barkauskas z Litwy.', 'content': 'Su-Han Yang dołączył do panteonu słynnych zwycięzców konkursu – Wiktorii Zhadko, Eugene’a Tzigane i Daniela Smitha. Jest pierwszym Tajwańczykiem ze złotą batutą w historii imprezy, choć nie pierwszym Azjatą na najwyższym podium (Chikara Imamura w 1983 r. i Makoto Suehiro w 1991 r. – obaj Japończycy).28-letni Su-Han Yang to dyrygent z imponującym jak na jego wiek obyciem z orkiestrą, warsztatem pracy, precyzją dyrygowania i charyzmą sceniczną. Krytyków i publiczność przekonał do siebie zdaje się już na samym początku – w pierwszym etapie jako jeden z nielicznym otrzymał owacyjne oklaski za „Moc przeznaczenia” Giuseppe Verdiego. Każdy kolejny etap był tylko potwierdzaniem jego doskonałego warsztatu i ogromnego talentu.Mimo licznej, jeśli nie rekordowej grupy Polaków – w I etapie wystartowało aż 10 osób - to właśnie Azjaci prezentowali wysoki i bardzo wyrównany poziom, wśród nich – Japończyk Chuhei Iwasaki, który z niewiadomych przyczyn nie znalazł się niestety w II etapie, Chińczyk Junpig Qian, pochodzący z Hongkongu – Adrian Ngai Chung Sit, Koreańczyk Gyuseong Lee, który do konkursu przystąpił ponownie po pięciu latach i znalazł się w półfinale czy finalista konkursu Singapurczyk Boon Hua Lien – zdobywca II wyróżnienia oraz tytułu Młodego Mistrza Batuty przyznanego przez młodzieżowe jury składające się z uczniów PSM II st. im. Karola Szymanowskiego.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/88/a5/15/z22698888V,Yang-Su-Han--zdobywca-Grand-Prix-X--Miedzynarodowe.jpg', 'media_desc': 'Yang Su Han, zdobywca Grand Prix X. Międzynarodowego Konkursu Dyrygentów im. Grzegorza Filetberga', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1563977850.819387}}