{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,75398,22715137,prokuratura-zbada-zarzuty-molestowania-i-mobbingu.html', 'author': 'Wojciech Czuchnowski, Agnieszka Kublik', 'division': 'Kraj', 'pub_date': '29 listopada 2017 | 18:58', 'title': 'Prokuratura zbada zarzuty molestowania i mobbingu', 'highlight': 'Warszawska Prokuratura Okręgowa wszczęła śledztwo ws. oskarżeń pod adresem dotychczasowego szefa wydawców serwisu Wyborcza.pl Michała Wybieralskiego oraz publicysty Jakuba Dymka, współpracownika "Krytyki Politycznej".', 'content': 'Osiem kobiet - pięć pod nazwiskiem, trzy anonimowo - w tekście „Papierowi feminiści. O hipokryzji na lewicy i nowych twarzach #MeToo” opublikowanym w poniedziałek na stronie Codziennika Feministycznego zarzuciło dwóm dziennikarzom molestowanie seksualne i mobbing. Dymkowi jedna z autorek zarzuciła nawet gwałt.Rzecznik prokuratury, Łukasz Łapczyński, poinformował w środę, że prokuratura zbada cztery wątki dotyczące podejrzenia: gwałtu, naruszenia praw pracowniczych, spowodowania uszczerbku na zdrowiu oraz dwukrotnego naruszenia nietykalności cielesnej.Dodał, że prokuratura w charakterze świadków przesłucha autorki publikacji. - W zależności od ich relacji prokurator będzie podejmował dalsze czynności procesowe. W pierwszej kolejności musimy ustalić szczegóły czynów, kiedy były podejmowane i w jakich okolicznościach - mówił rzecznik.Wybieralski już w poniedziałek został zawieszony w czynnościach służbowych. Była to wspólna decyzja Wybieralskiego i naczelnych „Wyborczej” (informowaliśmy o tym na Wyborcza.pl i w papierowej „Wyborczej”). „Krytyka Polityczna” podała w poniedziałek, że zawiesza współpracę z Dymkiem.Sam Wybieralski w poniedziałek wydał oświadczenie. Napisał w nim m.in.: „Przepraszam wszystkie osoby (...), które poczuły się urażone, molestowane czy prześladowane przez moje wypowiedzi czy zachowania. Ogromnie tego żałuję, nie było to nigdy moją intencją". Dymek na Facebooku zaprzeczył zarzutom: „Zostałem pomówiony o gwałt przez byłą partnerkę (...). Nie jestem winny i mogę tego dowieść” - napisał.Agora (wydawca „Wyborczej”) już w poniedziałek wszczęła obowiązującą w takich sytuacjach procedurę, czyli przystąpiła do powołania komisji, która zweryfikuje wszystkie zarzuty wobec Wybieralskiego. W środę powstała komisja, która z udziałem eksperta zewnętrznego niezwłocznie przystąpi do zbadania sprawy.Polityka przeciwdziałania dyskryminacji i mobbingowi działa w Agorze od 2003 r. (byliśmy jedną z pierwszych spółek, w której powstała taka polityka). Każdy nowy pracownik jest uświadamiany, czym jest molestowanie i mobbing oraz jak się zachować w przypadku, gdy do takich zachowań dojdzie. W Agorze istnieje specjalna komórka, do której pracownik może zgłosić takie zachowania. I sygnaliści, i poszkodowani są otoczeni ochroną.„Wyborcza” od zawsze w swoich tekstach przeciwstawiała się molestowaniu i mobbingowi. To m.in. po naszych publikacjach w 2002 r. Izabela Jaruga-Nowacka, ówczesna pełnomocnik rządu ds. równego statusu kobiet i mężczyzn, proponowała, by zakaz molestowania został wpisany do kodeksu pracy. Tak się stało. Wcześniej molestowanie nie istniało w żadnym akcie prawnym.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/2c/a6/15/z22703404V.jpg', 'media_desc': '', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100192348', 'author': 'bajobongo.online', 'date': '30.11.2017, 11:24', 'body': 'Przy takich okazjach przypomina mi się zawsze Anetka. Bidula , która przy pomocy feministek wykończyla Leppera i Łyzwińskiego. Przy okazji - czy ktoś Ich przeprosił?', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1563973212.07847}}