{'row': {'comments': {'url': 'http://gorzow.wyborcza.pl/gorzow/7,36844,22739359,ks-wojciech-lemanski-w-gorzowie-uwierzcie-ze-macie-w-tym.html', 'author': 'notował Dariusz Barański', 'division': 'Wiadomości z Gorzowa', 'pub_date': '5 grudnia 2017 | 16:16', 'title': 'Ks. Wojciech Lemański w Gorzowie: Uwierzcie, że macie w tym Kościele głos', 'highlight': '- Jeśli nie będziemy reagować, jeśli nie będziemy odważni, to ci, którzy stoją przy ołtarzu i stojący w pierwszych rzędach, będą przekonani, że oni są strażnikami prawdziwego Kościoła - mówił ks. Wojciech Lemański na spotkaniu w Gorzowie.', 'content': 'Gościem kolejnego spotkania Klubu Obywatelskiego w Gorzowie był ks. Wojciech Lemański. W 2013 r. abp Henryk Hoser zakazał mu kontaktów z mediami, po czym odwołał go z funkcji proboszcza Jasienicy „za brak szacunku i posłuszeństwa Biskupowi Diecezjalnemu oraz nauczaniu biskupów w Polsce w kwestiach bioetycznych". 22 sierpnia 2014 r. nałożył na niego karę suspensy. Gorzowskie spotkanie poświęcone było kwestiom moralno-etycznym, coraz bardziej istotnym w kontekście obecnych, przybierających coraz ostrzejsze formy sporów i debat politycznych oraz podziałów w społeczeństwie.Ks. Lemański podczas rozmowy z gorzowianami często odnosił się do postaci Piotra Szczęsnego, „Szarego człowieka”, który dokonał niedawno samospalenia w Warszawie. Ksiądz odwiedzał go w szpitalu, zanim zmarł, otoczył duchową opieką jego rodzinę, uczestniczył w pogrzebie.– Po tym, co zrobił, a potem po jego śmierci spotykałem się z ludźmi, którzy wedle naszej polskiej miary trochę ponad takiego zwykłego szarego człowieka wyrastają. Mają jakąś karierę artystyczną, mają osiągnięcia polityczne, zajmują stanowiska w Kościele czy w państwie. I oni, i my wszyscy byliśmy tym czynem „zwykłego szarego człowieka” jakoś sparaliżowani. On zrobił coś, co wyjaśnił swoimi słowami, pisząc te listy, ulotkę. A my czytaliśmy i nie wiedzieliśmy, co mamy powiedzieć. Bo okazało się, że „zwykły szary człowiek” nas wszystkich przerasta – mówił ks. Wojciech Lemański. – Chciałbym, abyśmy o swojej wartości, godności, odrębności, o swojej... cenie pamiętali. Nie ustawiali się już na początku na takiej pozycji: A co ja mogę, a co „oni” robią, czemu „oni” tego nie mówią, co „oni” myślą... A ja, zwykły szary człowiek, mam taką samą wartość jak oni i takie samo prawo, aby swoje oczekiwania, krytykę, sprzeciw czy pytanie postawić tym największym – dodał.– Czy rzeczywiście jesteśmy w sytuacji, że nie można nic zrobić, bo chcemy być etyczni, nie chcemy postępować jak ci, co naszym zdaniem postępują źle? Czy pozostaje nam tylko oczekiwanie na cud, na zmianę, na którą nie mamy wpływu – pytała jedna z uczestniczek spotkania.Ks. Wojciech Lemański: – Z całą pewnością oczekiwanie nie wystarczy. Oczekiwać mogą ludzie, którzy z racji predyspozycji, wieku, choroby, nie mogą zrobić nic więcej, bo są przykuci do łóżka, pozbawieni możliwości. Mogą czekać, modlić się, pisać listy. W ostatnią niedzielę w Ewangelii słyszeliśmy o gospodarzu, który udając się w podróż, powierzył swoim sługom staranie o wszystko, każdemu wyznaczył zajęcie, a odźwiernemu przykazał, żeby czuwał. Zadajmy sobie pytanie, każdy sobie, jakie ja mam zadanie, co ja mogę i powinienem zrobić.Zło ma to do siebie, że jest zauważalne, że jest boleśnie przez nas odbierane i przez to nam się wydaje, że jest skuteczniejsze.Nie zaciskajcie pięści, nikogo nie bijcie. Bo to jest droga donikąd. Można dokonać wielkich rzeczy, nie stosując metod zła.Jest tych metod czynienia dobra, budowania rzeczywistości, sprawiedliwości, również społecznej bardzo wiele. Ale zdaję sobie sprawę, że czasem człowiek w swojej bezsilności myśli sobie: a podszedłbym, palnął, to wreszcie byłby spokój. Ale to nie jest droga, która dokądkolwiek zaprowadzi.Jest takie wskazanie na kartach Biblii: Módlcie się za tych, którzy wam źle czynią, w ten sposób gromadzicie nad ich głowami rozżarzone węgle. On nie słyszy tej mojej modlitwy, ale widzi, patrząc na mnie, że ja nie jestem po jego stronie, i wtedy nie trzeba ani gwizdać, ani buczeć, ani wygrażać pięściami...Piotr Szczęsny zakrzyknął tak głośno, choć właściwie nie krzyknął... to, co zrobił, to było wołanie, które sięgnęło od krańca do krańca. I na ile ono będzie skuteczne, to zależy od nas. Można wołać pośród tłumu i nie być usłyszanym. Można zawołać na pustym miejscu i obudzić ludzi, którzy zasnęli. Piotr nie uczynił nikomu nic złego, ale jego właśnie było tak donośne, że wielcy tego kraju nie wiedzą, co mają z tym zrobić.– Dlaczego Kościół milczy. Ja nie mogę się z tym pogodzić. Przecież w trudnych chwilach wspierali nas Jan Paweł II, ks. Jerzy Popiełuszko i inni kapłani... Teraz słyszymy tylko głosy ks. Bonieckiego, ks. bpa Pieronka, księdza Lemańskiego. Gdzie jest Episkopat. Dlaczego pozwala na takie postępowanie, choćby ojca Rydzyka, który staje się dziś jakby przywódcą Kościoła – pytano z sali.Ks. Wojciech Lemański: – Znamy przecież najnowszą historię kraju i Kościoła. Przypomnę taki moment, kiedy prymas Wyszyński był aresztowany, odizolowany, a cały Episkopat z wyjątkiem administratora diecezji warmińskiej, Niemca [ks. Adalberta Zinka], podpisał lojalkę wobec komunistycznego państwa. Nie mówmy, że kiedyś było cudownie, a teraz jest źle. To nie jest takie proste. Właśnie wtedy głos Episkopatu miał swoją wagę. Biskupi zbierali się i decydowali, jaki będzie los Kościoła w Polsce. Ale w międzyczasie był Sobór Watykański II, który przypomniał zasadę, o której my w Polsce, albo nie wiemy, albo jej nie pamiętamy czy nie akceptujemy, że nie ma czegoś takiego jak głos Episkopatu. Jest głos poszczególnych biskupów, którzy wspólnie uzgadniają jakiś program duszpasterski, ocenę jakiegoś wydarzenia, ale każdy z biskupów oddzielnie może i powinien się w różnych sprawach wypowiadać.Po tym dramatycznym wydarzeniu samopodpalenia się Piotra Szczęsnego zabrał głos, i to nie raz, bp Tadeusz Pieronek, który jest emerytowanym biskupem archidiecezji krakowskiej. Tam arcybiskupem jest Marek Jędraszewski, postać na tyle jasna i wyrazista, że zdajemy sobie sprawę, jaki problem mógłby zaistnieć między tymi dwoma biskupami. Po jednym z wystąpień bpa Pieronka na stronie Episkopatu pojawił się komunikat, że to są wypowiedzi prywatne konkretnego człowieka, nie jest głos Kościoła w Polsce. Gdy tylko się pojawił ten komunikat, biskup Pieronek zadzwonił do Konferencji Episkopatu Polski i powiedział: to, co powiedziałem, to jest głos Kościoła. Ja nie mówiłem w swoim własnym imieniu, ale w imieniu Kościoła.I proszę natychmiast ten komunikat zdjąć. I zdjęto. Dlaczego? Bo każdy biskup przemawia w imieniu Kościoła, dopóki papież mu tego prawa nie odbierze.Mamy ok. 150 biskupów. To, że oni w wielu sprawach milczą, jest dla nas przykre, bo widzimy, jak wiele jest spraw, w których chcielibyśmy, aby Kościół zabrał głos. Choćby sprawa ojca dyrektora. Bulwersująca bardzo wielu. W sprawie ojca dyrektora zajmował stanowisko, śp. prymas, kardynał, przewodniczący Konferencji Episkopatu Polski Józef Glemp. Bardzo ostro wystąpił przeciwko. Z jakim skutkiem? Z żadnym. Może się odezwać ten czy tamten, ale skuteczność zależy do tego, na ile wierni taki głos swoją postawą, swoją dezaprobatą, ofiarnością czy jej brakiem poprą albo zdyskredytują. Wczoraj zabrał głos metropolita katowicki, chwilę po tym, jak na Śląsku z okazji Barbórki premier Beata Szydło i minister energetyki Tchórzewski bardzo mocno krytykowali tamtejszych samorządowców, że nie popierają polityki rządu budowy nowych kopalń, wydobywania węgla. A metropolita katowicki powiedział, że nie za wszelką cenę, nie za cenę ludzkiego życia, zdrowia, nie za cenę zanieczyszczenia środowiska. Bardzo mocne słowa, nie Episkopatu, ale słowa Kościoła, metropolity katowickiego.Nie oczekujmy więc, że Episkopat się zbierze i ustali jakieś stanowisko, bo go nie ustali. Módlmy się o to, aby ten jeden, drugi trzeci biskup powiedział w ważnej sprawie: ja mówię o tym w taki sposób.To, że na pogrzebie Piotra Szczęsnego nie było kilku biskupów, kilkudziesięciu księży, to jest przykre. Ale to, że był bp Pieronek, że był ks. Boniecki, to jest znak, że Kościół stanął przy tym człowieku i przy jego rodzinie.Wspomniała pani ks. Popiełuszkę. Czy spośród tych 30 tys. księży, którzy wtedy byli wtedy w Polsce, możemy wymienić kolejnych 20? Ks. Popiełuszko miał powiedzieć, pamiętam te słowa, byłem wtedy w seminarium: Kiedy wychodzę z kurii biskupiej, czuję się gorzej niż po wyjściu z posterunku milicji, gdzie mnie przesłuchują.Nie znaczy to, że on był lepszy od pozostałych, ale on swoje miejsce i zadanie w Kościele umiał odczytać i głośno o tym opowiadać. A inni wokoło odwracali się plecami i mówili: daj sobie spokój, bo to się źle skończy. I skończyło się źle. Ale dzięki temu my wiemy, jak powinniśmy postępować.Też bym chciał, aby Episkopat był bardziej krytyczny, wobec tego, co się w naszym kraju dzieje, ale dostrzegam już te pierwsze jaskółki. Ale jeśli będzie jedna i dobra, to zawstydzi wszystkich pozostałych.Był taki ksiądz, Jan Zieja, którego wspominaliśmy nie tak dawno z okazji powstania Komitetu Obrony Robotników, odważny ksiądz, który potrafił razem z tymi „Żydami” stanąć w obronie robotników prześladowanych w naszym kraju. I wtedy w tym komitecie innych księży i żadnego biskupa nie było. Ks. Jan Zieja przed wojną nie mógł znaleźć dla siebie miejsca, bo żaden biskup nie chciał mieć u siebie księdza, który nie przyjmuje od ludzi pieniędzy za swoja posługę. Szukał i znalazł takiego biskupa w Pińsku, dziś na Białorusi. Nie tylko mu pozwolił, ale i cieszył się, że ma takiego szaleńca bożego.W książce o „Sprawiedliwych wśród narodów świata” z okolic Treblinki wymienionych jest kilkunastu księży, którzy oddali swoje życie w obronie Żydów, i wszyscy są z diecezji pińskiej. Mimo odległości między Treblinką a Pińskiem. A oni w czasie, kiedy za wspieranie Żydów groziła kara śmierci, z ambony mówili: macie im pomagać. Ten jeden biskup potrafił tak wychować księży przykładem swoim, że oni gotowi byli swoje życie narażać, a często złożyć w ofierze, żeby temu drugiemu człowiekowi podać rękę w potrzebie. To byłby ideał, gdyby wszyscy biskupi byli tacy jak biskup Łoziński, gdyby wszyscy księża byli tacy jak ks. Popiełuszko. Ale takiego ideału nie oczekujmy, bo mamy swoje rodziny i widzimy, jak jesteśmy podzieleni. Jeden taki, drugi taki, samym ze sobą ciężko przychodzi nam dojść do ładu, a co dopiero z innymi.Dostrzegajmy natomiast te rodzynki, bierzmy z nich przykład i próbujmy ich naśladować. Pokazujmy ich innym, bo wtedy jest szansa, że wzbudzi się w nas optymizm, nadzieja, że może być lepiej.Podczas spotkania padło tez pytanie o to, jak możliwe są msze z narodowcami i poparcie Kościoła dla odradzającego się faszyzmu.Ks. Wojciech Lemański: – Kościół jest tak potężny, tak bogaty, ma tyle władzy, ile my temu Kościołowi udzielimy.On jest potężny i bogaty i ma władzę nad nasza pokorą, naszym posłuszeństwem temu Kościołowi. Uwierzcie, że wy macie w tym Kościele głos. I nawet nie chodzi o to, żeby robić tak jak te kobiety kościele w Warszawie, które wyszły czy je wyprowadzono, albo kiedy 11 listopada podczas mszy św. w warszawskim kościele kobieta rozwinęła transparent z cytatem z Jana Pawła II. I tez ją wyprowadzono. Jak nie będziemy reagować, jak nie będziemy odważni, jak ks. Popiełuszko, jak tamte kobiety, to ci, którzy stoją przy ołtarzu, i ci, którzy stoją w pierwszych rzędach, będą przekonani, że oni są strażnikami prawdziwego Kościoła.Daję państwu gwarancję, że gdyby pani posłuchawszy tego, co ksiądz plecie z ambony, poszła do niego potem, nie robiąc żadnego skandalu i powiedziała; co też za farmazony ksiądz dzisiaj opowiadał, to prawdopodobnie za pierwszym razem, by to zbagatelizował. Za drugim czy za trzecim razem by wyglądał, czy pani jest w kościele, bo by się spodziewał, co go może czekać. Nikt nie może wam powiedzieć, że macie postępować w ten czy inny sposób. Ale bez względu na wasz wiek, na wasze wykształcenie, na poglądy w stu procentach to od was zależy, jak zareagujecie. Człowiek odpowiada za swoje czyny, przekonania, za swoją reakcję albo jej brak.– Trudno od Kościoła oczekiwać, że będzie pochwalał działania, które uznaje za niewłaściwe, nieetyczne, niehumanitarne, niechrześcijańskie. Nie pochwala tego, że ludzie nie chodzą w niedzielę do kościoła, nie pochwala, że piją alkohol, że dokonują aborcji. To jest zrozumiałe. Byłoby źle, gdyby nagle zaczął to chwalić – mówił ks. Wojciech Lemański.Ale miedzy niepochwalaniem, nazywaniem tego niewłaściwym, a występowaniem o nakaz zachowań etycznych, moralnych, chrześcijańskich bez względu na to, czy ci ludzie należą do Kościoła, czy nie, według mnie jest cała przestrzeń do nauczania, przekonywania, zabiegania, a potem do uszanowania decyzji tego drugiego człowieka.Jeżeli słyszę prezesa, który opowiada bzdury, że kobiety mają rodzić, bo wtedy dziecko będzie ochrzczone i będzie można pogrzeb zorganizować, to ja mówię: takich durniów słuchać nie należy. To są słowa niedouczonego prostaka, który nie wie, o czym mówi. Każdy z tych przypadków jest jedną wielką tragedią. Jeżeli ten rząd pod tym przywództwem prezesa nie potrafi się zdecydować, aby skutecznie wspomóc rodziny opiekujące się niepełnosprawnymi przez całe życie, to niech nie wzywa i niech nie atakuje, niech nie nakazuje, aby kobiety rodziły i wychowywały takie dzieci.Nie mówię przez to, że popieram aborcję, ale mówię: że jeśli mamy do czynienia z takim problemem, to powinniśmy znaleźć pozytywną odpowiedź, co zrobić w takim przypadku, a nie czego zabronić.Tak bym chciał, żeby jutro, pojutrze, za tydzień biskup gdański, warszawsko-praski czy ełcki powiedział: my w naszej diecezji budujemy dom małego dziecka, gdzie takie rodziny będą mogły oddać takie dziecko i będzie pod dobrą opieką.– Zastanawiam się, jak to możliwe, że są osoby, które stoją jakby na antypodach: Lemański i Międlar. Odebrali podobne wykształcenie, wychowali się w polskich domach. Gdzie leży błąd? – padło pytanie.Ks. Wojciech Lemański: Trochę państwa zawiodę. Bardzo wiele rodzin, bardzo wielu rodziców, zwolniło się z obowiązku wychowywania swoich dzieci i scedowało to na szkołę, na państwo, na grupy rówieśnicze, Wrażliwości, empatii, przebaczania, ale chyba też patriotyzmu, jak się nie nauczy w domu, to potem można się tylko indoktrynować. Być może ks. Międlar wyniósł swoją postawę z domu, może nauczył się jej później. Moi rodzice nie byli idealni, ale byli kochający i wiele z tego życia rodzinnego, radzenia sobie w trudnych sytuacjach się nauczyłem.W seminarium zaczynało nas na pierwszym roku 73, a kończyło 54, to bardzo duża grupa. Byłem przekonany, że za chwilę Polska będzie rajem na ziemi, bo tacy ludzie idą do pracy. Trzy lata byłem w Polsce, potem wyjechałem do Związku Sowieckiego, a jak wróciłem, pracowałem w Otwocku, w Jasienicy. Mieliśmy mało ze sobą kontaktu. Ale kiedy nagle się dowiedziałem: jeden jest alkoholikiem, jeden rzucił kapłaństwo, a czterech to pedofile, to mi włosy dęba stanęły na głowie, bo ja za tych ludzi dałbym sobie rękę odciąć.Kiedy to się pojawiło, dlaczego się pojawiło, kto jakieś błędy popełnił po drodze? Trudno jest to zdiagnozować. Choć uważam, że w bardzo wielu przypadkach tych księży zepsuli wierni. Nie reagowali.Gdy dziecko przychodzi do ojca i mówi, że ksiądz rękę w majtki wkładał, a ten: zdawało ci się... We mnie się krew burzy. Gdzie są ci rodzice? Słynny ks. Grzegorz, którego biskup Hoser posłał na proboszcza parafii, mimo że ten stał przed sądem za czyny pedofilskie, po raz pierwszy został o to oskarżony 20 lat wcześniej! Gdzie byli rodzice z tej pierwszej parafii? Dlaczego nie pojechali do biskupa i nie powiedzieli: dopóki on będzie księdzem, dopóty my stąd nie wyjdziemy?Bardzo często ci zepsuci, zdegenerowani to nasz udział, bo widzieliśmy, ale przymykaliśmy oko. To coś niepojętego.Nikomu nie rzucam w twarz oskarżenia, ale czasami mamy do czynienia z osobą zdegenerowaną, zepsutą. Ja na przykład, jak zobaczyłem uroczystość 75-lecia mojego biskupa i na zdjęciach z tej uroczystości zobaczyłem księdza pedofila, który z moim biskupem odprawia mszę św., to myślałem, że coś mnie trafi.To, że ten ksiądz może stać przy ołtarzu, to również wina rodziców tych dzieci skrzywdzonych. Nikt tak nie wymoże decyzji, jak zdeterminowany opiekun tego dziecka. Ten chłopak, którego on skrzywdził, porzucił kapłaństwo, miał próby samobójcze, a biskup, kiedy go zapytałem o losy tego księdza, odparł: zarzuty się nie potwierdziły. Ja pytam jako obserwator, ale gdyby ojciec stał pod tą kurią trzy dni i trzy noce, to ten ksiądz byłby zawieszony w prawach duchownego na stałe.Ta zasada, o której u nas się mówiło: że dobrego i karczma nie zepsuje, a złego Kościół nie naprawi, nie jest prawdziwa.Nie można zdawać się na to, że jakoś będzie, bo samo jakoś nie będzie.– Brakuje głosu Kościoła w sprawie Unii Europejskiej. Brakuje jasnego przekazu, że nie ma sprzeczności między przynależnością do Unii Europejskiej a wartościami chrześcijańskimi. Co z tym tematem, ks. Wojciechu, bo to wiąże się z narastająca falą nacjonalizmu, i to nie tylko w Polsce – zwracano uwagę podczas spotkania.Ks. Wojciech Lemański: – Pamiętamy jeszcze kampanię przed referendum akcesyjnym. Kościół instytucjonalny: czyli biskupi, wielu biskupów, księża, wielu księży, organizacje kościelne, wiele z nich, jednoznacznie lub dwuznacznie ustawiły i się przeciw przystąpieniu do UE, argumentacja taka była taka jak dziś.Jedną z czołowych postaci tego wyszydzania, zniesmaczania Polaków do tej europejskiej idei był przewodniczący Konferencji Episkopatu Polski abp Michalik z Przemyśla. Tak się zdarzyło, że przyjechał w tamtym czasie Jan Paweł II, starszy już wówczas i schorowany. Powiedział takie słowa: od Unii Lubelskiej do Unii Europejskiej. I... wzięło, i skończyło się. No bo jak tutaj podpuszczać, jak nasz papież tak powiedział. Gdyby to był Franciszek, to można by powiedzieć, że heretyk. A jak nasz, to już trudno.Teraz w polskim radiu każdego dnia puszczają słowa Jana Pawła II, jakby innego papieża nie było ani wcześniej, ani teraz. To czy my nie możemy sobie ciągle tego przypominać: od Unii Lubelskiej, do Unii Europejskiej? Nasz papież powiedział, nasz święty. To co mi ksiądz mi tu będzie bajdurzył, to co biskup się wymądrza, jak JP II powiedział: Od Unii Lubelskiej do Unii Europejskiej. To ja powiem księdzu biskupowi, księdzu kardynałowi: ja wolę słuchać Jana Pawła II niż księdza biskupa. Trzeba nabrać tej odwagi, tej szczerości.Wiadomo, wy do kurii nie pójdziecie, na zgromadzenie KEP nie zostaniecie wpuszczeni, ale możecie te same słowa powiedzieć przy kolacji wigilijnej, jak się spotka rodzina i zaczną się rozmowy. Od Unii Lubelskiej do Unii Europejskiej.To powiedział nie kto inny jak nasz papież i niech mi teściowa, brat czy swat nie opowiadają, że Unia Europejska to dzieło szatańskie, bo Jan Paweł II by dzieła szatańskiego nie poparł. A ci, co teraz opowiadają coś innego, to mają coś chyba w głowie nie po kolei.Chodzi o to, byśmy nie oglądali się na innych, byśmy to zadanie wzięli we własne ręce i nie silili na argumenty, które do nich nie przemówią. Przyjdzie taki moment, że będą się ci wszyscy, którzy ojca Tadeusza popierali, chować po kątach ze wstydu. Pilnujcie się, abyście wy nie byli w tym gronie. Poproszę o jedno, pięknie też napisał to Piotr w swoim liście: pamiętajcie, że wyborcy PiS to wasze matki, wasi bracia, sąsiedzi. Chodzi o to, abyśmy zagryźli wargi i darowali sobie: a ty byłeś z nich, a pamiętam, co mówiłaś. Jak będziemy wzajemnie sobie wypominać, to przygotujemy sobie takich wrogów, którzy – aby tylko nie przyznać, że wpakowali się w bagno po uszy – będą szli w zaparte.Powołując się na autorytety, czy to Jezusa, czy Jana Pawła II, nie dajmy się zakrzyczeć propagandzistom, bo w szermierce słowem oni są dobrzy. Musimy mieć się czego uchwycić, bo w powodzi kłamstwa i zaprzaństwa utoniemy.– Kościół stawia się w takiej pozycji: my wiemy najlepiej, wy musicie wierzyć. Nie ma forum do dyskusji, miejsca do rozmów. Dlatego wkrótce staniemy przed problemem pustych kościołów – mówił jeden z uczestników spotkania.ks. Wojciech Lemański: – Czynników, aby zmierzyć siłę, prężność Kościoła jest wiele. „Comunicantes” są jednym z nich, wcale niedecydującym. Są w Europie kościoły mocne wiarą, prężne, gdzie do kościoła chodzi 7-10 proc. wiernych. U nas przychodzi 40 proc. Ale czy to znaczy, że jesteśmy lepszym kościołem? Jerzy Urban powiedział kiedyś: rząd się wyżywi. Mnie się wydaje, że wielu księży tez uważa: Ile przychodzi? 20 proc. Dla mnie wystarczy. A ja pytam też: co z tą resztą?My jako Kościół w Polsce mamy specyficzne podejście do innych Kościołów. Przez to, że dużo wiernych przychodzi czujemy się, jakbyśmy byli ponad wszystkim. U was tam nie ma księży w seminariach, kościoły wam zamykają, krzyży nie macie na rozstajach dróg i procesji na Boże Ciało. Co to za Kościół... Ale tamten Kościół przyjął kilkaset tysięcy uchodźców, a nasz figę z makiem. Tamten Kościół zbiera pieniądze na ubogie kościoły w Afryce i Azji, a nasz czeka, aż ktoś te pieniądze przyniesie.Mówię o tych wymiarach, które pokazują, że ten potężny Kościół w Polsce wcale nie jest taki potężny. Dobrze jest, jeśli ludzie chcą iść do kościoła, chcą się spotkać, wyciszyć, oczyścić sumienie. Bo takiej drogi się nauczyli w tradycji, rodzinie, kulturze, ale jak pójdą inną drogą, nie ma nic złego. Te 2 mln młodych ludzi, którzy wyjechali i napatrzą się, jak wygląda kościół we Francji, w Wielkiej Brytanii, Niemczech, jeśli wrócą, to nigdy już nie będą tacy sami. Nie pozwolą sobie na to, żeby ten, kto stoi trzy stopnie wyżej, pohukiwał na nich. Myśmy się do tego przyzwyczaili, a ci, co stoją trzy stopnie wyżej, też się przyzwyczaili, że im wolno.Historia sprzed pół wieku. Pamiętam, jak proboszcz mojej parafii podczas rozdzielania komunii omijał jakąś kobietę i szedł dalej. Potem wracał i znów omijał, aż wreszcie powiedział: proszę odejść, bo i tak pani komunii nie udzielę. To było 50 lat temu, ale też nie byłoby możliwe w żadnym innym kraju. Żaden kapłan nie ma prawa odmówić. Gdyby jakiś ksiądz zrobił coś takiego katoliczce z Ameryki czy z Niemiec, tego samego dnia wyleciałby z parafii, bo poszłaby do biskupa i powiedziała, jak ją publicznie potraktował. O czym się toczy dyskusja w Polsce po słynnym synodzie na temat rodziny w Watykanie? Że papież chce złamać tradycję Kościoła i pozwolić ludziom, którzy są w drugim związku, w niektórych sytuacjach przystępować do komunii.. Proszę państwa, a kto nam pozwala grzebać temu człowiekowi w jego sumieniu? Jeśli decyduje się, że przystąpi do komunii, to bierze na siebie całą odpowiedzialność. A ja nie mam prawa powiedzieć: nie. Myśmy się nauczyli, że jesteśmy jak ten pan na folwarku, który decyduje: ty możesz, ty możesz, a ty nie.Są sprawy sumienia, których się żadnymi papierkami, rozporządzeniami nie załatwi, a jak się tych papierów nazbiera, to ludzie się potkną i przestaną przychodzić.Ks. Wojciech Lemański nie uważa, że należy Kościoła mieszać i obarczać głupimi i niewłaściwymi decyzjami obozu „dobrej zmiany”. Jakkolwiek wielu duchownych i świeckich tę władzę popiera, to jednak nie Kościół wysmażył te różne „prawne gnioty”. Jest natomiast za silnym państwem, w którym obowiązują prawo i zasady. – Ja zdecydowałem się chodzić na manifestacje KOD pod Trybunał Konstytucyjny nie dlatego, że marzy mi się kariera polityczna albo popieram Kijowskiego czy Łozińskiego. Ale dlatego, że niszczy się państwo prawa, podkopuje jego fundamenty i zaufanie ludzi do prawa. Najgorsze państwo jest lepsze niż anarchia. Ja jestem przeciwko niszczeniu podstaw demokratycznego państwa prawa – mówił ks. Lemański.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/80/af/15/z22739584V.jpg', 'media_desc': '', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100200982', 'author': 'oola', 'date': '05.12.2017, 16:23', 'body': 'Oby więcej było takich księży jak ks Lemański , Boniecki , Pieronek .', 'upvotes': '20', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100200957', 'author': 'katrow', 'date': '05.12.2017, 16:12', 'body': 'Sympatyczny ksiądz Lemański żyje złudzeniami. KK w Polsce to organizacja, która ma dwa cele: władza i kasa. Inne to lukier, jak narkotyk, ma omamić ludzi i pomóc tej instytucji w realizacji tych celów. Ciemny lud nie myśli, bezrefleksyjnie daje przyzwolenie na okradanie siebie i państwa, na tolerowanie faszyzmu, rasizmu i obskuranctwa. Kler teraz, po reakcjach niektórych wiernych powoli być może widzi siebie z ręką w nocniku, ale to niczego nie zmienia. KK od targowicy dogadywał się z zaborcami realizując własne interesy. Błogosławił wehrmahtowi idącemu na Polskę, ratował przed odpowiedzialnością zbrodniarzy wojennych, nigdy się z tego nie rozliczył. Toleruje Rydzyka antychrześcijańskiego, antypolskiego (bo realizuje interesy polityczne Rosji) i złodzieja nie płacącego podatków, nie rozliczającego się z powierzonych pieniędzy. Jeżeli ktokolwiek ma złudzenia wobec tej instytucji, cóż, tego nie zmienimy. Tacy ludzie jak ks. Lemański to sól ziemi, ale oni nie zmienią obrazu KK jako organizacji nielojalnej wobec państwa polskiego, samolubnej oraz szkodliwej dla interesów polskich obywateli.', 'upvotes': '17', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100200891', 'author': 'stan-bln', 'date': '05.12.2017, 15:42', 'body': 'W Polsce nie ma tzw. "wiernych". W Polsce jest kołtuński szuweren, który robi wszystko co mu każą, czy na zebraniu partyjnym, czy z ambony kościelnej. Zawód "księdza" jest widziany jako coś specjalnego, wybranego przez jakiegoś tam pambuka. I taki bydlak może zabawiać się z córką albo z synem, dla odmiany z żoną. A głupi Polak będzie sięprzyglądał i ględził: zostałem wybrany, bo świętojebliwy ksiądz używa sobie z moją rodzinką. Później zaprosi jeszcze wielebnego na suto pokrapianą kolację.', 'upvotes': '9', 'downvotes': '4', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100200938', 'author': 'macieklet', 'date': '05.12.2017, 16:05', 'body': 'Taka postawa otwartości, ale i szacunku dla innych wartości niż katolickre, jest rzadkością w polskim kościele. Bardzo szanuję ks. Lemeńskiego. I właśnie tacy kapłani jak on stanowią ocalenie prawdziwej wiary.', 'upvotes': '12', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '100201191', 'author': 'katrow', 'date': '05.12.2017, 18:05', 'reply_to': 'macieklet', 'body': 'masz złudzenia. Zacznij myśleć - to nie boli. Pambuk nie powinien w tym przeszkadzać.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '2', 'suspicious': False}, {'id': '100201230', 'author': 'nick....129', 'date': '05.12.2017, 18:26', 'reply_to': 'katrow', 'body': 'On ma przynajmiej złudzenia i wiarę w wartości,a ty masz tylko jad i brak szacunku dla innych. Zacznij myślec - nie boli.', 'upvotes': '3', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '100200892', 'author': '.fartowny..gosc.', 'date': '05.12.2017, 15:43', 'body': '"Gdzie jest episkopat"?  Nie za bardzo rozumiem, przecież obecna władza realizuje cele KK. Dlaczego KK miałby występować przeciwko tej władzy? Przecież nie o prawa człowieka i praworządność tutaj chodzi!', 'upvotes': '8', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100201024', 'author': 'wlek', 'date': '05.12.2017, 16:37', 'body': 'Wiara w polski episkopat nie jest do zbawienia niezbędnie potrzebna. Chrystus przestrzegał przed uczonymi w piśmie, którzy się publicznie lubią pokazywać i zajmować pierwsze miejsca.', 'upvotes': '6', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100201263', 'author': 'dust-on-the-wind', 'date': '05.12.2017, 18:47', 'body': 'Z całym, ogromnym szacunkiem do ks. Lemańskiego - ale kościół katolicki w Polsce jest instytucją BEZNADZIEJNIE zdegenerowaną a szczególnie hierarchowie - to grupa osobników bez elementarnej przyzwoitości. Ci osobnicy - funkcjonariusze tejże instytucji sami nie wierzą w historie które wciskają ludziom. JA - i moja rodzina już więcej żadnej szansy nie damy kłamcom łaknącym tylko pieniędzy i władzy.', 'upvotes': '3', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100201092', 'author': 'wujek_zbyniu', 'date': '05.12.2017, 17:12', 'body': 'Panie Lemański, po co pan się zadajesz z tymi szmatami? Po kiego kija jesteś pan jeszcze członkiem zbrodzniczej sekty? Legitymizujesz pan tylko tego raka duszy. Porządny człowiek nie chce mieć nic wspólnego z katolicką sektą. Jeśli bóg istnieje, to na pewno nie tam.', 'upvotes': '3', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100201058', 'author': 'BBBasior', 'date': '05.12.2017, 16:54', 'body': 'aha... mają głos w chórze, ... i nie fałszować, bo "stos" czeka. wio !', 'upvotes': '2', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100201871', 'author': 'kash', 'date': '06.12.2017, 01:58', 'body': 'Kosciol, aby utrzymac sie przy wladzy zrobi wszystko = nawet poprze Kaczora. Tyle na ten temat. Rydzyk powininen byc wyniesiony na taczce, postawiony przed sadem za kradziez pieniedzy na stocznie. Potem wszystko co dostal od Panstwa za czasow obu Kaczorow powinno byc oddane ! Radio maryja zniszczone, szkoly zamkniete z powodu szerokiego prania mozgow sluchaczy i uczestnikow, i za bycie organizacja sektotworcza!', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100201246', 'author': 'Baltek', 'date': '05.12.2017, 18:38', 'body': 'Wiara w to, że jakaś organizacja w Polsce nagle i niespodziewanie odbiegnie od średniego poziomu społeczeństwa jest złudna. Ani kościół, ąni policja czy wojsko nie są lepsze pod żadnym względem od całości narodu. W przypadku kościoła mamy od pewnego czasu selekcję negatywną wynikającą z faktu, że hierarchowie nie przyjmują do wiadomości faktu spadku ilości powołań. Bierze się wszystkich. Plus zapaść edukacyjna, przyzwolenie na złe zachowanie (fałszywie pojęta solidarność i tolerancja) pogłębiają złą sytuację. Czasy kiedy JPII załatwiał wszystko bezpowrotnie minęły.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1563275061.774448}}