{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,156282,22753206,z-laptopem-do-mogadiszu-polka-programuje-by-pomagac-ofiarom.html', 'author': 'Herbert Sałustowicz', 'division': 'boot camp', 'pub_date': '7 grudnia 2017 | 16:55', 'title': 'Z laptopem do Mogadiszu. Polka programuje, by pomagać ofiarom kataklizmów', 'highlight': 'Od amatora informatyki do kompetentnego programisty w ciągu 7 tygodni. Niemożliwe? Uczestnicy bootcampów - informatycznych szkoleń - udowadniają, że wręcz przeciwnie. - Nawet 80 proc. uczestników osiąga zadowalające lub doskonałe rezultaty - przekonuje Łukasz Kobyliński, ich organizator.', 'content': 'Na początku jest szok. Podczas gdy klasyczny program nauczania trwa kilka miesięcy, a czasem nawet lat, na bootcampach uczestnicy spędzają niemal 300 godzin na intensywnej nauce. Zdaniem Łukasza Kobylińskiego - współtwórcy projektu Kodołamacz.pl oferującego tego typu warsztaty - wystarczająco intensywnej, by nawet uczestnik z minimalną znajomością programowania mógł poznać nowy język i efektywnie w nim pracować.Absolwent kursu posiada umiejętności odpowiadające stanowisku młodszego programisty. I choć cena takiego szkolenia może dochodzić nawet do 10 tys. zł, są profity.  - Większość absolwentów jest gotowa na podjęcie pracy od razu po zakończeniu szkolenia, oferujemy im wtedy stanowiska u naszych partnerów – dodaje Kobyliński.Jedno z takich szkoleń przeszła Klaudia Jankowska. Jest absolwentką ekonomii i arabistyki, a w przeszłości zajmowała się analizą danych dla Polskiej Akcji Humanitarnej. - Głęboko wierzę, że zastosowania technologiczne w dłuższym okresie przyczynią się do poprawy jakości sektora humanitarnego, stąd moja decyzja o uczestnictwie w bootcampie Data Science - mówi Jankowska. - Nie miałam wcześniej większego doświadczenia z programowaniem, więc był to dla mnie skok na głęboką wodę. Opłacił się – odnalazłam swoją niszę.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/fd/b2/15/z22753277V,Klaudia-Jankowska-jest-analitykiem-danych-w-Miedzy.jpg', 'media_desc': 'Klaudia Jankowska jest analitykiem danych w Międzynarodowej Federacji Czerwonego Krzyża', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1563965507.611985}}