{'row': {'comments': {'url': 'http://wroclaw.wyborcza.pl/wroclaw/7,35771,22765030,mateusz-zielonka-wygral-szosta-edycje-programu-masterchef.html', 'author': 'raf', 'division': 'Wiadomości z Wrocławia', 'pub_date': '10 grudnia 2017 | 21:29', 'title': 'Mateusz Zielonka wygrał szóstą edycję programu MasterChef!', 'highlight': 'Mateusz Zielonka zwany Zielonym Surferem, zapalony snowboardzista i surfer z Wrocławia, wygrał szóstą edycję kulinarnego programu MasterChef. W finale pokonał swojego imiennika z Bytomia.', 'content': 'Przygotował m.in. chłodnik z żółtych buraków, tatara z jelenia, rybę łupacza i kaczkę konfitowaną z puree z młodego selera i z sosem z czekolady: – Sos jest obłędny. Obłędny! – mówiła Magda Gessler. Ostatnie danie, czyli deser, podał pięć sekund przed upływem czasu. Jego bazą była panna cotta z białej czekolady i oscypka z sosem jeżynowym i kruszonką. Jurorzy wyrywali go sobie wprost z rąk.Mateusz rywalizował ze swoim imiennikiem z Bytomia, Obaj szli, jak mówił przez cały finał Michel Moran, „łeb w łeb”, o zwycięstwie zadecydowały naprawdę szczegóły. Zwycięzca programu otrzymał tytuł Mistrza Kuchni, nagrodę pieniężną w wysokości 100 tysięcy złotych i kontrakt na wydanie autorskiej książki kucharskiej. Mateusz jest trzecim, po Beacie Śniechowskiej i Damianie Kordasie, MasterChefem związanym z Wrocławiem."Nigdy nie lubiłem prostych kanapeczek, a na wyjazdach bardzo często jadam tosty i makarony, ale mocno podkręcone. Gotuję odkąd pamiętam. Zawsze lubiłem zabawę w kuchni, to tak jak na desce, nic cię nie ogranicza i możesz ponieść się wyobraźni. Nie mam w domu telewizora i MasterChefa oglądałem dosłownie kilka razy, ale zawsze mówiłem, że jak tam wjadę, to mnie nie zatrzymają. (śmiech) No i skończyła się zeszła zima, był czas na planowanie letnich ruchów. Siedziałem trochę zamyślony, myślałem o Elementarce, trochę o jakimś wyjeździe i nagle Olcia mówi: pojutrze jest casting do Masterchefa we Wrocławiu. Może się sprawdzisz. Hmm... Strzeliłem lampkę wina i poszedłem! Tak też znalazłem się w tym miejscu, w którym jestem" - mówił Matusz w wywiadzie dla RedBulla, w którym rozmawiał głównie o swojej drugiej pasji - desce snowboardowej.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/e9/b5/15/z22765033V,Mateusz-Zielonka-wygral-program-MasterChef.jpg', 'media_desc': 'Mateusz Zielonka wygrał program MasterChef', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1563962979.253136}}