{'row': {'comments': {'url': 'http://bialystok.wyborcza.pl/bialystok/7,35241,22766410,sad-przyjrzy-sie-dokumentom-z-ciec-proces-obroncow-puszczy.html', 'author': 'Maciej Chołodowski', 'division': 'puszcza białowieska', 'pub_date': '11 grudnia 2017 | 14:32', 'title': 'Sąd przyjrzy się dokumentom z cięć. Proces obrońców Puszczy Białowieskiej', 'highlight': 'Przed sądem w Hajnówce w poniedziałek (11.12) odbyła się kolejna rozprawa w ramach drugiego z procesów ekologów, którzy własnymi ciałami blokowali ciężki sprzęt do wycinki drzew w Puszczy Białowieskiej. Sąd dopuścił dodatkowy materiał dowodowy, w tym informacje o tym, co się stało ze ściętym drewnem.', 'content': 'Sprawa dotycząca protestujących 8 czerwca w Czerlonce (Nadleśnictwo Hajnówka) została podzielona na dwa postępowania. Przed Sądem Rejonowym w Bielsku Podlaskim VII Wydziałem Zamiejscowym w Hajnówce wobec siedmiu obwinionych osób wyrok zapadł 22 listopada. Natomiast trwająca rozprawa obejmuje następnych dziesięcioro obrońców Puszczy Białowieskiej.Puszcza Białowieska, okolice Czerlonki. Ekolodzy blokują wycinkę drzew Fot. Grzegorz DąbrowskiSąd w poniedziałek miał wysłuchać mów końcowych stron, jednak ma to się stać 19 grudnia, do kiedy zarządził przerwę. Dopuścił bowiem materiał dowodowy w postaci przesłuchania świadka obrony – prof. Rafała Kowalczyka z Instytutu Biologii Ssaków Polskiej Akademii Nauk w Białowieży. Jak powiedziała „Wyborczej” jedna z obrończyń obwinionych – mecenas Maria Radziejowska z kancelarii Pietrzak Sidor & Wspólnicy, profesor Kowalczyk ma zeznawać na okoliczność niewpuszczenia go w pobliże miejsca protestu 8 czerwca, gdzie miał przeprowadzić badanie, na czym w tym miejscu polegały działania leśników (czy są zgodne z prawem) i jaki jest tu stan drzewostanu w wyniku prowadzonych cięć. Sąd dopuścił również wioski dowodowe w postaci informacji, jakie ma przekazać mu Nadleśnictwo Hajnówka o tym, ile tu drewna pozyskano w wyniku cięć, ile go wywieziono z Puszczy i ile pozostało na miejscu (zgodnie z prawem unijnym powinno tu pozostać do naturalnego rozkładu).– Chodzi o szczegółowe informacje dotyczące tego, co się stało z tym ściętym drewnem – precyzuje mecenas Radziejowska.Z urzędu sąd zwrócił się do Nadleśnictwa Hajnówka o wykaz map, które pokazują rodzaj zalesienia terenów, w których prowadzona była w tamtym czasie wycinka. Nie uwzględnił natomiast wniosku obrony o przesłuchanie trzech mieszkańców, którzy mieli wykazać, czy faktycznie protest wywołał oburzenie miejscowych, jak twierdzi policja obwiniająca aktywistów.Maszyny lepsze dla Puszczy niż koń. Proces aktywistów w HajnówceOskarżycielem w obu sprawach dotyczących protestu w Czerlonce jest Komenda Powiatowa Policji w Hajnówce. Postawiła aktywistom biorącym udział w akcji 8 czerwca zarzuty z kodeksu wykroczeń dotyczące zakłócania spokoju i porządku publicznego – w ten sposób, że „wspólnie z innymi poprzez blokowanie sprzętu do prac leśnych uniemożliwiali wykonywanie prac uprawnionym pracownikom firmy leśnej, co wywoływało uczucie oburzenia pracowników i mieszkańców”.Obrońcy przyrody nie przyznawali się do winy. Tłumaczyli, że działali w stanie wyższej konieczności i w obronie wyższego dobra. Domagali się egzekwowania obowiązującego prawa – zakazu wycinania drzewostanów ponadstuletnich, co wynika z planu zadań ochronnych Natura 2000, planów urządzania lasu, dokumentacji dotyczącej zarządzania obiektem Światowego Dziedzictwa Ludzkości UNESCO Puszcza Białowieska.Blokada wycinki drzew w Puszczy Białowieskiej Fot. Obóz w Obronie Puszczy8 czerwca doszło do trzeciej blokady ciężkiego sprzętu – harwesterów dokonujących rzezi Puszczy Białowieskiej. Aktywiści Greenpeace Polska, fundacji Dzika Polska i przedstawiciele lokalnej społeczności rankiem zablokowali wyjazd maszyny na jednym z parkingów w okolicach Czerlonki. Uczestnicy protestowali w pokojowy sposób – stali lub siadali obok maszyn, aby uniemożliwić ich wyjazd w teren. Niektóre osoby blokowały swoimi ciałami – przypięte były do tnącej głowicy maszyny za pomocą łańcuchów, jak również splecionych rąk. Jedna zawieszona była na blisko ośmiometrowym trójnogu blokującym maszyny, przyczepiona linami na wysokości. Ze wszystkimi policja rozprawiła się brutalnie. Adam Bohdan z fundacji Dzika Polska i Michał Książek – przyrodnik i poeta – zostali rzuceni na ziemię, skuci kajdankami i odprowadzeni do radiowozu. Pozostałych protestujących siłą odciągnięto od harwestera. Także ta trójka czeka na wyrok.Winni, ale bez kary. Sąd w Hajnówce o obrońcach Puszczy Białowieskiej22 listopada Sąd Rejonowy w Bielsku Podlaskim siedmiu obrońców Puszczy Białowieskiej w Czerlonce uznał za winnych naruszenia porządku publicznego. Ze względu na motywację obwinionych, która wzbudziła uznanie sądu, odstąpił on od wymierzenia kary. Sąd wówczas orzekł, że każdy z obwinionych poniesie zryczałtowane koszty postępowania sądowego. Podkreślał, że nie badał, czy wycinka w Puszczy została przeprowadzona zgodnie z prawem, ale wykazał, że zgodnie z obowiązującymi Polskę umowami międzynarodowymi i prawem wewnętrznym UE wycinka nie powinna być prowadzona. Zdaniem sądu, z dużym prawdopodobieństwem można stwierdzić, że wycinka jest: naruszeniem standardów UNESCO, sprzeczna z prawem UE (dyrektywa siedliskowa i ptasia), o czym świadczy: masowa skala wycinki, jej zakres, nierespektujący drzewostanów ponadstuletnich i iluzoryczna potrzeba zapewnienia bezpieczeństwa publicznego. Podkreślił jednocześnie, że nie było to przedmiotem postępowania.Z notatnika podejrzanego [FELIETON]', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/e3/de/14/z21884131V,Blokada-wycinki-drzew-w-Puszczy-Bialowieskiej.jpg', 'media_desc': 'Blokada wycinki drzew w Puszczy Białowieskiej', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100211231', 'author': 'frywolnik', 'date': '11.12.2017, 15:46', 'body': 'Skazani za blokowanie czynności sprzecznych z prawem. Czyli winni, ale nieukarani... Bronić takich sędziów? Palić im świeczki?', 'upvotes': '4', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1563962413.608409}}