{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,75399,22778817,pod-pretekstem-walki-z-terroryzm-chiny-buduja-baze-danych-genetycznych.html', 'author': 'Maria Kruczkowska', 'division': 'Świat', 'pub_date': '13 grudnia 2017 | 17:03', 'title': 'Pod pretekstem walki z terroryzmem Chiny budują bazę danych genetycznych 11 mln muzułmańskich Ujgurów', 'highlight': 'By unieszkodliwić Ujgurów, Pekin wprowadza tam totalną kontrolę oraz ogranicza prawa kulturalne i religijne. Obecnie zbiera ich głosowe dane biometryczne, odciski palców i skany siatkówek. W rozrastającej się szybko bazie danych znajdzie się każdy Ujgur w wieku od 12 do 65 lat.', 'content': 'Ujgurzy – muzułmanie z regionu autonomicznego Sinkiang, przedstawiciele turkofońskiej mniejszości, która stanowi rdzenną ludność tej części kraju – stanowią zdaniem Pekinu zagrożenie terrorystyczne. Stąd liczne kontrole i obostrzenia. Ujgurskim nauczycielom i urzędnikom zabroniono obchodzenia ramadanu, muzułmańskiego miesiąca postu,  a rodzicom zakazano nadawania dzieciom imienia Muhammad. Nie pozwala się też na edukację religijną nieletnich i utrudnia pielgrzymki do Mekki.Sinkiang usiany jest bazami wojskowymi i posterunkami, a pekińska centrala wciąż dosyła tam kolejne oddziały sił bezpieczeństwa. Ujgurskie dzielnice w miastach patrolują funkcjonariusze uzbrojeni w najnowszy zachodni sprzęt.Mimo to co jakiś czas na kresach Chin eksplodują bomby domowej roboty. Odpowiedzią władz są represje. W więzieniach siedzą setki Ujgurów, a sądy szafują wyrokami śmierci. Znawcy Sinkiangu nazywają ten region „więzieniem na otwartym powietrzu”.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/fc/b9/15/z22778620V,Ujgurki-mieszkajace-w-prefekturze-Kaszgar-.jpg', 'media_desc': 'Ujgurki mieszkające w prefekturze Kaszgar.', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100216879', 'author': 'HansW', 'date': '14.12.2017, 09:14', 'body': 'Chiny to stara cywilizacja, ktora byla na wysokim poziomie rozowu, gdy tu w europie na polnoc of Hellady biegano za przyslowiowym mamutem. Do dzis znajduje sie w pierwszej trojce panstw na swiecie z najwyzszymi wskaznikami IQ wsrod populacji. Dzieki nim zawdzieczamy kompas, proch, papier, jedwab, a takze ( to juz XX i XXI w) super szybkie koleje i ekploracje kosmosu Jak widac znow wyznaczaja nowe trendy w radzeniu sobie z problemem jakie sprawia pewna "grupa" ludzi, ktorzy robia przyslowiowy burdel nie tylko w swoich krajach, ale tez w kazdym panstwie i spolecznosci ktora "zaszczyca" swoja obecnoscia. Grupe te bardzo trafnie opisal W. Churchil :" Jak straszne jest przekleństwo, którym mahometanizm obciąża swoich wyznawców. Oprócz fanatycznej gorączki, która jest równie niebezpieczna jak wodowstręt u psów, jest w nim przeraźliwa, fatalistyczna apatia. Skutki tego są oczywiste w wielu krajach: okrutne obyczaje, bezładna kultura rolna, powodujące zastój metody w handlu, niepewność własności widzimy wszędzie, gdzie wyznawcy Proroka sprawują władzę lub mieszkają. Zdegenerowany sensualizm pozbawia życie jego wdzięku i postępu, ograniczając jego godność i nienaruszalność. Fakt, że według mahometańskich praw każda kobieta musi należeć do jakiegoś mężczyzny jako jego absolutna własność, czy jest to dziecko, żona czy konkubina, opóźnia ostateczne wykorzenienie niewolnictwa, jak długo wiara islamu nie przestanie sprawować przemożnej władzy nad mężczyznami. Poszczególni muzułmanie mogą mieć wspaniałe cechy charakteru, ale wpływ religii paraliżuje rozwój społeczny tych, którzy ją wyznają. Nie ma bardziej wstecznej siły na świecie. Daleko jej do chylenia się ku upadkowi. Mahometanizm jest wojowniczy i misjonarski. Już rozlał się na Środkową Afrykę, hodując na każdym kroku groźnych wojowników i gdyby chrześcijaństwa nie chroniła potężna broń nauki, nauki, przed którą bezskutecznie się broniło, cywilizacja nowoczesnej Europy mogłaby upaść tak, jak upadła cywilizacja starożytnego Rzymu." W dzisiejszych czasach, duza grupa ludzi w euopie, ktorzy z pieknymi frazesami na ustach (jak komunisci ktorzy budowali nowy wspanialy swiat) i stosujac szantaz moralny, domaga sie importu tej idologii tutaj. Sa to prawdziwi umyslowi wykolejency XXI wieku', 'upvotes': '3', 'downvotes': '2', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1563959705.457746}}