{'row': {'comments': {'url': 'http://rzeszow.wyborcza.pl/rzeszow/7,34962,22801944,pis-ma-pomysl-na-poludniowa-obwodnice-rzeszowa-tadeusz-ferenc.html', 'author': 'Artur Gernand', 'division': 'Urząd Miasta Rzeszowa', 'pub_date': '19 grudnia 2017 | 07:07', 'title': 'PiS ma pomysł na południową obwodnicę Rzeszowa. Tadeusz Ferenc: Może przebiegać przez mój ogródek. Jak zdobędziecie pieniądze', 'highlight': '- Słyszy się opinie, że wariant zakładający przebieg obwodnicy południowej Rzeszowa przez tereny niezabudowane osiedla Budziwój był nie do zaakceptowania, bo przebiegałaby ona obok ogródka domu prezydenta - mówi Wojciech Buczak, poseł PiS z Rzeszowa. - Jeśli pan poseł zdobędzie pieniądze na budowę tej drogi, to niech przebiega ona nawet przez mój ogródek - odpowiada Tadeusz Ferenc.', 'content': 'Według planów miasta obwodnica południowa ma być przedłużeniem trasy, która łączy węzeł na drodze ekspresowej S19 w Kielanówce z ul. Podkarpacką w Rzeszowie. Ta ma być przedłużona w kierunku wschodnim, przejść przez zalew na Wisłoku i dalej przebiegać przez osiedle Budziwój, dochodząc do al. Sikorskiego. Miasto z realizacją tego potężnego przedsięwzięcia zamierzało wystartować w przyszłym roku, wykorzystując pieniądze unijne. Szacunkowy koszt to ponad 450 mln zł, z czego 277 mln zł samorząd chciał zdobyć z funduszy unijnych. Nie udało się. Mocno zaprotestowali ekolodzy i grupa mieszkańców osiedla Budziwój. Służby wojewody ze względu na brak kompletu dokumentów nie wszczęły procedury wydawania zezwolenia na realizację tej inwestycji i szanse na unijne pieniądze przepadły.Temat obwodnicy południowej i straconej szansy na dofinansowanie co pewien czas podnoszą przedstawiciele Prawa i Sprawiedliwości. Rzeszowscy radni tej partii o obwodnicy mówią przynajmniej raz w miesiącu podczas posiedzeń rady miasta. W poniedziałek podczas konferencji prasowej do tematu tej drogi powrócił poseł PiS z Rzeszowa, Wojciech Buczak. Poseł, mówiąc o obwodnicy, zaprezentował inny, jego zdaniem lepszy przebieg drogi. – Jest to wariant zakładający, że ta droga będzie przebiegać głównie przez niezagospodarowane tereny osiedla Budziwój i w innym miejscu będzie przechodzić przez Wisłok. Taki wariant zmniejszyłby niepokoje społeczne oraz także koszt inwestycji, bo nie byłoby potrzeby budowania np. tak długiego [w miejskiej dokumentacji most miał mieć długość ok. kilometra – przyp. red.], jak pierwotnie miasto chciało, mostu. Słyszy się jednak opinie, że taki wariant był nie do zaakceptowania, bo przebiegałaby ona obok ogródka domu prezydenta Ferenca – mówił Buczak.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/4b/a4/15/z22692939V,Prezydent-Rzeszowa-Tadeusz-Ferenc.jpg', 'media_desc': 'Prezydent Rzeszowa Tadeusz Ferenc', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1563954108.171314}}