{'row': {'comments': {'url': 'http://rzeszow.wyborcza.pl/rzeszow/7,85548,22817245,przystanek-rzeszow-nie-dla-uchodzcow-tak-dla-finansowania.html', 'author': 'Artur Gernand, Joanna Pasterczyk', 'division': 'Przystanek Rzeszów', 'pub_date': '22 grudnia 2017 | 07:02', 'title': 'Przystanek Rzeszów. "Nie" dla uchodźców. "Tak" dla finansowania in vitro przez miasto', 'highlight': 'Rzeszowianie nie są zwolennikami przyjmowania imigrantów z Afryki lub Bliskiego Wschodu. Chcieliby natomiast finansowania z budżetu miasta zabiegów in vitro. Prezydenta Rzeszowa, Tadeusza Ferenca mieszkańcy widzą raczej na ważnych uroczystościach religijnych niż na paradzie równości. Dziś kolejna część badań przeprowadzonych w ramach Przystanku Rzeszów.', 'content': '10 styczna 2018 roku o godzinie 12.30 w naszej warszawskiej siedzibie na Czerskiej, odbędzie się wielka debata prezydentów 19 polskich miast pt.: Miasta też w "ruinie"? - przyszłość polskich metropolii. Więcej informacji i rejestracja na spotkanie: tutaj lub telefonicznie: 22 555 54 55.\nZapraszamy!W badaniach przeprowadzonych na zlecenie „Gazety Wyborczej” i Radia TOK FM wzięło udział ponad 800 mieszkańców miasta. Ankieterzy zadali pytania dotyczące najważniejszych miejskich spraw – inwestycji, rozwiązań komunikacyjnych. Zapytali także o sprawy społeczne, także te budzące kontrowersje. Jednym z takich gorących tematów jest polityka migracyjna.W lipcu tego roku 11 prezydentów miast zrzeszonych w Unii Metropolii Polskich podpisało deklarację o współdziałaniu w obszarze migracji wewnętrznych i zewnętrznych. Wśród nich znalazł się Tadeusz Ferenc, prezydent Rzeszowa. Oprócz niego swoje podpisy złożyli także prezydenci m.in. Gdańska, Krakowa, Lublina, Łodzi, Poznania, Warszawy i Wrocławia. „My, przedstawiciele największych polskich miast, rozumiemy znaczenie migracji w rozwoju naszych metropolii. Przez wieki Polska była krajem wieloetnicznym i wielokulturowym” – napisali w deklaracji. Zdaniem sygnatariuszy deklaracji ważna jest konieczność monitorowania zjawiska wewnętrznej, jak i międzynarodowej mobilności oraz umiejętności zarządzania tymi procesami, właściwego wykorzystania potencjału ludzkiego: ekonomicznego i kulturowego przedstawicieli innych narodowości, a jednocześnie zadbanie o równy dostęp do usług publicznych dla wszystkich mieszkańców bez względu na ich status.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/b9/23/15/z22167225V,ul--3-Maja-w-Rzeszowie.jpg', 'media_desc': 'ul. 3 Maja w Rzeszowie', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1563950446.650875}}