{'row': {'comments': {'url': 'http://krakow.wyborcza.pl/krakow/7,44425,22827913,zatrzymany-kierowca-ktory-w-nowej-wsi-smiertelnie-potracil.html', 'author': 'Olo', 'division': 'Wiadomości z Krakowa', 'pub_date': '26 grudnia 2017 | 14:15', 'title': 'Zatrzymany kierowca, który w Nowej Wsi śmiertelnie potrącił babcię i wnuczkę', 'highlight': 'Trwa dochodzenie w sprawie tragicznego wypadku, do jakiego w Boże Narodzenie doszło w Nowej Wsi pod Nowym Sączem. Na drodze zginęły 69-letnia kobieta i jej 12-letnia wnuczka. W środę prokurator zadecyduje, czy kierowcę przesłuchać tylko w roli świadka, czy też postawić mu zarzuty - informuje policja.', 'content': 'Rzecznik małopolskiej policji Sebastian Gleń podaje szczegóły poniedziałkowego tragicznego wypadku: – Kobieta i dziewczynka przechodziły przez jezdnię za łukiem drogi, w miejscu, gdzie była bardzo ograniczona widoczność. Przejście na drugą stronę w tym miejscu jest możliwe, ale wymaga szczególnej uwagi. Pytanie, czy ją zachowały – mówi „Wyborczej”.Rzecznik nie chce na razie przesądzać, czy odpowiedzialność za tragiczny wypadek w całości spoczywa na 20-letnim kierowcy audi. – Był trzeźwy. Miejsce, w którym doszło do zdarzenia, znajduje się poza obszarem zabudowanym. Po wypadku kierowca trafił do nowosądeckiego aresztu i w ciągu 48 godzin będzie do dyspozycji prokuratora. W tej chwili trwają przesłuchania świadków, w tym pasażerki audi – mówi rzecznik. \n\nŚledczy ustalają m.in., czy audi jechało z bezpieczną i dozwoloną prędkością. Jutro znane powinny być też wyniki badania krwi potrąconej 69-latki. Policja nie wyklucza, że świętując z rodziną, mogła pić alkohol.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/22/94/15/z22630178V,Policja.jpg', 'media_desc': 'Policja', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100239650', 'author': 'ezo-mir', 'date': '27.12.2017, 01:02', 'body': 'Mieszkam w UK, tutaj prawnie przechodzenie przez jezdnie nie jest zakazane. Nie ma miejsc niedozwolonych (pieszy nie może przechodzić tylko przez autostradę bo nie ma prawa tam być). Poza przejściem jest chroniony tak samo słabo jak w Polsce na przejściu, czyli może przejść, nie może wejść tuż przed samochód, ale jak już przechodzi to kierowca ma obowiązek mu ustąpić.  Tymczasem w Polsce jak tylko miejsce jest niedozwolone to już jest wina pieszego i sprawa załatwiona. Tutaj widać że polska policja wręcz ubolewa że w tym miejscu można przechodzić i nie da się sprawy szybko zamknąć. Pobrzmiewa to w zdaniu "Kobieta i dziewczynka przechodziły przez jezdnię za łukiem drogi, w miejscu, gdzie była bardzo ograniczona widoczność. Przejście na drugą stronę w tym miejscu jest możliwe...".  Koniec tej wypowiedzi już wskazuje na to kogo lubi winić polska policja: "Przejście na drugą stronę w tym miejscu jest możliwe, ale wymaga szczególnej uwagi. Pytanie, czy ją zachowały". Jakoś przy potrąceniach pieszych na przejściach, gdzie kierowca ma obowiązek zachować szczególną ostrożność (choć poza Polską ma obowiązek uważać wszędzie), policja nie bada tego szczegółowo i potrafi stwierdzić że to pieszy "wtargnął". Mimo że to, do cholery, przejście dla pieszych i tutaj pieszego należy się spodziewać.  Wygląda na to że w tej sprawie nie ma świadków. W Polsce w sytuacji gdy pieszy ginie policja bardzo łatwo przyjmuje wersję kierowcy. Praktycznie zawsze gdy nie ma innych świadków: strefapiesza.blox.pl/2013/06/Winic-ofiare.html   Polacy, weźcie się za policję, weźcie się za posłów nie zmieniających zabójczego polskiego prawa. Inaczej nadal pieszych będzie ginąć 5-10 razy więcej (w przeliczeniu na mieszkańca) niż w Europie zachodniej. Gdyby Polska była tak bezpieczna dla pieszych jak UK, Francja, czy Niemcy, to ginęłoby ich rocznie 200, a taka jak Szwecja, czy Holandia to ginęłoby ich 100. W Polsce dzięki fatalnemu prawu i kiepskiej policji ginie co roku 1000-1200 pieszych.', 'upvotes': '2', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1563266442.284656}}