{'row': {'comments': {'url': 'http://bialystok.wyborcza.pl/bialystok/7,35241,22838683,wycinka-w-puszczy-bialowieskiej-przed-sejmowa-komisja-sledcza.html', 'author': 'Maciej Chołodowski', 'division': 'Puszcza Białowieska', 'pub_date': '29 grudnia 2017 | 14:08', 'title': 'Wycinka w Puszczy Białowieskiej przed sejmową komisją śledczą?', 'highlight': 'Do Sejmu wpłynął projekt uchwały powołującej komisję śledczą, która miałaby wyjaśnić działania ministra środowiska w Puszczy Białowieskiej. - Dotychczasowe instrumenty, które próbowaliśmy zastosować, jeśli chodzi o zbadanie rzeczywistych przyczyn działalności ministra Szyszki w Puszczy i co do jej zgodności z prawem, są nieskuteczne - tłumaczy posłanka Gabriela Lenartowicz.', 'content': 'Projekt zgłosiła grupa posłów Platformy Obywatelskiej. Komisja miałaby zbadać „działania prowadzone i zlecane przez ministra środowiska i instytucje przez niego nadzorowane w Puszczy Białowieskiej, a w szczególności jeśli chodzi o masową wycinkę starodrzewia".Komisja Europejska zarzuca Ministerstwu Środowiska, że pozwalając na zwiększoną wycinkę w Puszczy Białowieskiej, naruszyło artykuły dyrektywy siedliskowej programu Natura 2000. Proces w tej sprawie między KE a Polską toczy się przed Europejskim Trybunałem Sprawiedliwości, a wyrok ma zapaść w pierwszej połowie nadchodzącego roku.Szyszko przed Trybunałem Sprawiedliwości. Co dalej z Puszczą BiałowieskąW sejmowym exposé premier Mateusz Morawiecki zapewniał – przy okazji po pierwszej rozprawie przed ETS w pierwszej połowie grudnia – że polski rząd uszanuje wyrok Trybunału Sprawiedliwości. Posłanka – sprawozdawczyni uchwały dotyczącej powołania komisji śledczej, minister środowiska w gabinecie cieni PO Gabriela Lenartowicz w rozmowie z „Wyborczą” tłumaczy powody, z jakich komisja powinna się ukonstytuować:– Dotychczasowe instrumenty, które próbowaliśmy zastosować, jeśli chodzi o zbadanie rzeczywistych przyczyn działalności ministra Szyszki w Puszczy Białowieskiej i co do jej zgodności z prawem, są nieskuteczne. Prokuratura odmówiła wszczęcia postępowania. czy minister Szyszko nie przekroczył w tym względzie swoich uprawnień. Swego czasu złożyliśmy wniosek do Najwyższej Izby Kontroli w celu zbadania zgodności z prawem tych działań, ale poza obietnicą, że sprawa zostanie zbadana, nic się nie dzieje. Poza tym postawa ministra Szyszki przed Europejskim Trybunałem Sprawiedliwości pozostawia dużo do życzenia, delikatnie to ujmując. Skoro organa do tego powołane nawet nie stwarzają pozorów, że w tej sprawie są bezstronne, zbadać ją musi przy otwartej kurtynie na oczach Polaków sejmowa komisja śledcza złożona ze wszystkich ugrupowań zasiadających w parlamencie.Posłanka Lenartowicz zwraca uwagę:– Minister Szyszko i przedstawiciele jego resortu plączą się w zeznaniach dotyczących Puszczy Białowieskiej. Najpierw powodem wycinki był kornik, potem bezpieczeństwo siedlisk, teraz bezpieczeństwo ludzi, a w międzyczasie trwają w Puszczy – i nie tylko w niej – kuriozalne działania mające drastyczny wymiar, obrazujący brak szacunku dla przyrody i przyrodniczego dziedzictwa. Należy zbadać, jakie były osobiste decyzje – jako organu państwa – i jaki był jego wpływ na inne decyzje w sprawie wycinki w Puszczy. Na pewno naruszały normy prawne na poziomie konstytucyjnym. Przed komisją śledczą stałoby zadanie, aby je precyzyjne zaargumentować.Za zasługi dla wycinki. Nadleśniczy na czele Białowieskiego Parku NarodowegoZ kolei poseł PO, przewodniczący tej partii w Podlaskiem Robert Tyszkiewicz, zaznacza podobnie jak posłanka Lenartowicz, że taka sejmowa komisja śledcza jest potrzebna, bo do tej pory prokuratura ani inna instytucja państwowa wyjaśnieniem wycinki w Puszczy nie chciały się zająć. Mówi:– Minister Szyszko i premier Morawiecki deklarują dzisiaj pełną współpracę z Komisją Europejską w sprawie ochrony Puszczy Białowieskiej, a tymczasem wyrządzono w niej do tej pory wiele zła. Nie można uznać, że mamy w tej sprawie jakiś przełom po jednej zdawkowej wypowiedzi premiera. To zło – czyli wycinka starych drzewostanów, cyniczne tłumaczenie masowej, przemysłowej wycinki potrzebą zapewnienia bezpieczeństwa turystom – wymaga napiętnowania, ale przede wszystkim wyjaśnień, jeśli chodzi o faktyczną skalę wycinki. Faktycznie jej nie znamy, bo wycinka prowadzona była pod osłoną służb leśnych w zatajeniu przed opinią publiczną. Trzeba precyzyjnie wyjaśnić, jakie szkody poczyniono w Puszczy, w tym jaki był zakres przemysłowej wycinki i co się stało dalej z wyciętym drewnem.Dodaje:– Mamy dowody zebrane przez organizacje pozarządowe [chodzi np. o mapy satelitarne], że dochodziło do łamania prawa, i wymaga to pełnego wyjaśnienia na forum parlamentarnym. Opinia publiczna musi się dowiedzieć, co minister Szyszko zrobił w ciągu ostatniego roku w Puszczy Białowieskiej w ramach tej barbarzyńskiej wycinki. Informacje ministra Szyszki były ewidentnie nieprawdziwe, stąd interwencja Trybunału Europejskiego i groźba ogromnych kar, jakie grożą Polsce.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/62/b2/15/z22751842V,Jan-Szyszko.jpg', 'media_desc': 'Jan Szyszko', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100244409', 'author': 'Arcybisklop', 'date': '29.12.2017, 14:53', 'body': 'Komisja w tej sprawie będzie jak Kaczyńskiemu zacznie być potrzebny parawan do odwrócenia uwagi tłuszczy od np. fałszowania wyborów samorządowych albo kolejnych ustaw masakrujących ustrój państwa.', 'upvotes': '5', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '100244418', 'author': 'pauleycz', 'date': '29.12.2017, 14:59', 'reply_to': 'Arcybisklop', 'body': '', 'upvotes': '3', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}]}, 'timestamp': 1563945139.18415}}