{'row': {'comments': {'url': 'http://warszawa.wyborcza.pl/warszawa/7,54420,22849585,mecze-dzieci-bez-publicznosci-warszawski-sposob-na-awanturujacych.html', 'author': 'Piotr Wesołowicz', 'division': 'koszykówka', 'pub_date': '3 stycznia 2018 | 08:00', 'title': 'Mecze dzieci bez publiczności? Warszawski sposób na awanturujących się rodziców', 'highlight': 'Mecze bez kibiców? Znają to fani piłki nożnej, którzy po burdach na stadionie oglądają mecze swoich drużyn przed telewizorem. Na pomysł zamykania meczów dzieci i młodzieży wpadli zaś działacze stołecznego związku koszykówki. To sposób na awanturujących się rodziców.', 'content': '– I tak długo zwlekaliśmy z wprowadzeniem przepisu w życie. To trudny, ale jedyny sposób, by rozwiązać problem z awanturującymi się rodzicami – powiedział Michał Gbur, przewodniczący Wydziału Gier i Dyscypliny WOZKosz.A problem złych zachowań rodziców narasta. Gbur podkreśla, że zeszły rok był pod tym względem rekordowy. Niechlubnych przykładów jest sporo, a niesfornych rodziców ma niemal każdy młodzieżowy stołeczny klub koszykówki.Niedawnym przykładem nagannego zachowania rodziców młodych koszykarzy jest listopadowy mecz MKS Pruszków ze szkolnym Gim 92 Ursynów. Na parkiecie rywalizowali 16-latkowie. A na trybunach – rodzice. Jedna z matek wyzywała młodą i początkującą sędzię.– To była mama jednego z chłopców drużyny z Ursynowa. Nie reagowała na próby uspokojenia. Wyzywała sędziów, nie oszczędziła nawet kobiety, a po meczu oberwało się nawet trenerowi z Pruszkowa. Gdyby sędzia miała zapis audio z tego wydarzenia, mogłaby oddać sprawę do sądu – mówi Michał Gbur. Innym zdarzeniem, które mogło wpłynąć na zmiany w regulaminie, był incydent z grudniowego turnieju mikołajkowego w Pruszkowie. Jeden z rodziców zwyzywał 15-letnią uczącą się pracy sędziego córkę jednego z działaczy. Był to mecz 11- i 12-latków.Do podobnych zdarzeń doszło w Radomiu, Wołominie. Dlatego od teraz władze związku mogą zdecydować o tym, że klub nie będzie mógł zaprosić rodziców na trybuny. Jeżeli organizator w trakcie kilku meczów uzna, że kłopot się powtarza – zamknie mecz dla publiczności. – Zastosujemy odpowiedzialność zbiorową. Nawet jeśli kłócił będzie się jeden rodzic – deklaruje Gbur. Za porządek na trybunach, pod groźbą kar, ma odpowiadać klub-gospodarz.– Zwykłe dogadywanie to jedno, ale krzyki, przekleństwa, wulgarne gesty to norma – mówi Ewa z Warszawy. Ma 28 lat, sędziuje od pięciu. Zaczynała od meczów rozgrywek młodzieżowych, a dziś jest przeciwna wpuszczaniu rodziców na mecze dzieci.– W naszym warszawskim okręgu sędziuje dużo kobiet. Co pokazuje dziecku tata, który krzyczy z trybun i wyklina kobietę? Że wolno to robić. Ostatnio byłam świadkiem, jak chłopcy w meczu do lat 14 urządzili sobie pyskówkę do sędziów, już schodząc do szatni – opowiada.– Rodzice często mają przerost ambicji. Dzieci w wieku 13 czy 14 lat muszą mieć z koszykówki zabawę, a nie starać się wygrać za wszelką cenę, by zadowolić rodziców. Żal mi tych dzieci, bo rosną na gwiazdy, które nie potrafią zakończyć meczu bez faulu niesportowego czy technicznego – dodaje Ewa.Innego zdania jest Magda Lewandowska, założycielka szkółki koszykarskiej Lajkers i trenerka młodzieżowej drużyny dziewcząt MUKS Piaseczno.W maju opisaliśmy, że na meczu 13-latek zaatakował ją jeden z rodziców: szarpał, awanturował się, złapał za ręce. Dlatego, że chwilę wcześniej poprosiła jednego z chłopców, by nie przeszkadzał koleżankom w grze.Trenerka przekonuje jednak, że to tylko przykry incydent. – Zazwyczaj jest naprawdę przyjemnie. Na przykład w Ostrołęce, gdzie rodzice witają nas ciastem. Śmiejemy się, że głupio nam wygrywać, taka jest tam sielanka.Dodaje jednak, że każdy incydent trzeba piętnować. – Jeśli jakiś rodzic krzyczy na sędziego, który nierzadko pracuje z pasji, jeśli pozwala sobie na takie zachowanie wobec młodej kobiety, powinien być ukarany. Raz na meczu przywitają cię ciastem, a raz – niestety – obelgami.Jest też inna strona medalu. – Niektóre kluby żyją i funkcjonują tylko dzięki rodzicom. Koszykówka stała się dość drogą zabawą – tłumaczy Dominik, tata jednego z zawodników młodzieżowego zespołu spod Warszawy.I wylicza: – Buty do koszykówki dla nastolatka to koszt co najmniej 200 zł. Do tego dochodzą koszulki, stroje meczowe. A czasem rodzice zrzucają się jeszcze na opłatę dla sędziego i dojazd zespołu na mecz, jak również na pensję dla trenera.Problemem w Warszawie są także opłaty za halę. Choć kluby młodzieżowe mogą czasem liczyć na specjalną zniżkę, i tak za wynajem muszą zapłacić ok. 150 zł za godzinę. Dla porównania: w Pruszkowie za taką samą halę zapłacą trzy razy mniej.Część klubów szkolących dzieci i młodzież musi radzić sobie, pozyskując dotacje z miasta bądź od drobnych sponsorów, a niekiedy są to firmy, które prowadzą rodzice. – Nie można pozwalać na incydenty, ale odsuwanie rodziców to zły pomysł – dodaje Dominik. Podkreśla wagę edukacyjnej roli klubu. – Z rodzicami trzeba rozmawiać. Ale na to nie ma często czasu i pieniędzy – kończy.W warszawskim okręgu koszykówki działa 40 zespołów młodzieżowych dziewcząt i chłopców.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/1e/2b/da/z14297886V,Marcin-Gortat.jpg', 'media_desc': 'Marcin Gortat', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100252398', 'author': 'Diderotto', 'date': '03.01.2018, 09:24', 'body': 'Trzoda chlewna dowartościowana przez dojną zmianę wybiegła w Polskę i ma poczucie przewagi. Bo wygrała wybory.', 'upvotes': '10', 'downvotes': '5', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100252362', 'author': 'franzkafka', 'date': '03.01.2018, 09:13', 'body': 'Ja się z tą trzodą chlewną styknąłem w dzieciństwie jako dzieciak grający w piłkę. Na szczęście nie byli to rodzice moich kolegów z drużyny, ale z innych klubów. Nie ograniczało to się jednak tylko do napaści na sędziów, trenerów czy przeciwników, ale także, co najgorsze, na swoich synów. A bo nie tak podał, a bo zamiast podawać powinien był sam strzelać. Żenujące spektakle.', 'upvotes': '10', 'downvotes': '0', 'suspicious': True}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100252699', 'author': 'starowin', 'date': '03.01.2018, 11:36', 'body': '>A problem złych zachowań rodziców narasta. Gbur podkreśla, >że zeszły rok był pod tym względem rekordowy. Niejeden gbur w koszykówce.....', 'upvotes': '0', 'downvotes': '3', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100253130', 'author': 'Nielotto', 'date': '03.01.2018, 14:40', 'body': 'Sądząc po artykule, który niedawno czytałam, a dotyczył piłki nożnej, rodziców powinno się przede wszystkim pogonić z treningów. Wykrzykiwane do dziecka połajanki i komendy, sprzeczne z polecenia trenera, są na porządku dziennym.', 'upvotes': '2', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1563941354.589824}}