{'row': {'comments': {'url': 'http://opole.wyborcza.pl/opole/7,35086,22842112,ogien-strawil-dom-rodziny-z-czarnowasow-trwa-akcja-pomocy.html', 'author': 'Maria Misztal', 'division': 'Wiadomości Opole', 'pub_date': '31 grudnia 2017 | 08:47', 'title': 'Ogień strawił dom rodziny z Czarnowąsów. Trwa akcja pomocy', 'highlight': 'Na początku października w Czarnowąsach, w domu zamieszkanym przez 16-letniego Marcina i jego mamę, wybuchł pożar. Skala zniszczeń przekracza możliwości finansowe rodziny utrzymującej się z niewielkiej renty kobiety i zasiłku jej syna. Dlatego dyrektorka szkoły, do której uczęszcza chłopak, zainicjowała akcję pomocy.', 'content': 'Marcin to uczeń Szkoły Podstawowej nr 31 w Opolu-Czarnowąsach [przed reformą edukacji było to Gimnazjum nr 11]. Jest wychowywany tylko przez mamę, jego tata zginął kilkanaście lat temu w wypadku. Od tego momentu niepełnosprawna matka wraz z synem utrzymują się z niewielkiej renty i zasiłku.W ostatnim czasie rodzina została dotknięta kolejnym dramatem – 4 października w ich domu wybuchł pożar, który spowodował uszkodzenia ścian, okien i wyposażenia głównie w kuchni i pokoju Marcina. Ewa Drop, dyrektorka szkoły, gdy tylko dowiedziała się o tym wydarzeniu, przystąpiła do działania.– Początkowo w pomoc Marcinowi i jego mamie zaangażowała się przede wszystkim rodzina i pracownicy Miejskiego Ośrodka Pomocy Rodzinie w Opolu. Kobieta zaraz po pożarze mieszkała u sąsiadów i znajomych, otrzymała także propozycję zamieszkania w ośrodku Szansa, ale chciała jak najszybciej wrócić do domu – mówi Ewa Drop.– Dzięki zasiłkowi celowemu i wsparciu finansowemu MOPR możliwe było podjęcie najpilniejszych prac remontowych, dzięki czemu Marcin wraz z mamą mógł w miarę spokojnie spędzić tutaj święta- dodaje.Dyrektorka podkreśla, że najtrudniej było znaleźć fachowców do prac budowlanych i osobę, która podjęłaby się koordynacji działań. – Rodzina mimo zapału i najszczerszych chęci nie była w stanie profesjonalnie przeprowadzić prac i w związku z tym niektóre z nich należało wykonać od nowa. Znaleźliśmy również człowieka, który nadzoruje roboty. Obecnie w domu są już wstawione okna i otynkowane ściany oraz zainstalowane zostały hydraulika i nowa instalacja elektryczna. W tej chwili potrzebujemy głównie materiałów budowlanych, tak aby moc kontynuować remont. Wymiany wymaga także komin, który w obecnym stanie stanowi zagrożenie – informuje.Alicja Kokot, prezes stowarzyszenia Borki – Aktywni Razem, które akcję pomocy pogorzelcom nagłośniło w mediach społecznościowych, dodaje, że konieczne jest również ocieplenie dachu, który został wymieniony kilka lat temu. – Dlatego chcemy napisać do producenta wełny mineralnej list z prośbą o jej dostarczenie – zapowiada.Potrzebne są jeszcze rzeczy drobniejsze, takie jak garnki czy kubki, ale Ewa Drop apeluje o to, aby z takimi podarunkami jeszcze się wstrzymać. – Spotkałam już osoby, które zadeklarowały, że przekażą rodzinie takie przedmioty, ale na to jest jeszcze za wcześnie. Nie jesteśmy teraz w stanie zapewnić właściwego ich przechowywania, ale chętnie je przyjmiemy, gdy już zakończymy remont i umeblujemy dom – zapewnia.Do akcji pomocy przyłączyły się również firmy z regionu, a w ostatnich dniach do rodziny dotarli wolontariusze szlachetnej paczki, w której znalazły się m.in. pralka i lodówka. Natomiast opolski MOPR zgłosił Marcina i jego mamę do programu „Nasz nowy dom”.– Jeszcze nie otrzymaliśmy odpowiedzi z telewizji, ale nie zamierzamy czekać na nią z założonymi rękami. Robimy, co w naszej mocy, aby umożliwić rodzinie jak najszybszy powrót do normalnego życia. Mimo że w tym domu nigdy się nie przelewało, to było czysto i schludnie, a kobieta zawsze czekała na syna z ciepłym obiadem - podkreśla Ewa Drop.Marcinowi i jego mamie można pomóc, dokonując wpłaty na stronie internetowej Pomagam.pl – https://pomagam.pl/dlaMarcina.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/08/c8/15/z22840072V.jpg', 'media_desc': '', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100247452', 'author': 'ojciec65', 'date': '31.12.2017, 12:21', 'body': 'Opolanie - pokażecie klasę ?', 'upvotes': '4', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100247259', 'author': 'zdybka', 'date': '31.12.2017, 10:17', 'body': 'A co kosciol zrobil w tej sprawie ? Bo za msze w podziekowaniu za pomoc od ludzi zgarna niezla kase.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '2', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1563943570.736632}}