{'row': {'comments': {'url': 'http://katowice.wyborcza.pl/katowice/7,35055,22855034,uchodzcy-dobrze-wiedza-co-mowi-sie-o-nich-w-europie.html', 'author': 'Michalina Bednarek', 'division': 'wolontariat', 'pub_date': '5 stycznia 2018 | 10:42', 'title': 'Uchodźcy dobrze wiedzą, co mówi się o nich w Europie', 'highlight': 'Lotnisko we Frankfurcie jest czyste, nowoczesne, luksusowe. Kasia może kupić sobie kubek latte i gazetę, w której przeczyta o najnowszych doniesieniach z wojny w Syrii i życiu uchodźców na Bliskim Wschodzie. Nie musi, bo właśnie stamtąd wraca. Ten kubek kawy też sobie daruje. W tej cenie można kupić pięciokilowy worek ryżu i przeżyć kilka następnych dni.', 'content': 'Kasia Woźniak znalazła ogłoszenie. Caritas Polska szuka wolontariusza. Misja humanitarna na Bliskim Wschodzie. Samotny wyjazd do Libanu, na miejscu spotkanie z tamtejszymi wolontariuszami i przez miesiąc praca na rzecz uchodźców z Syrii. Wynagrodzenie zerowe. Oferta idealna, dla niej.Aplikowała. Doświadczenie też już jakieś miała. Wcześniej pracowała w banku żywności w Łodzi, była wolontariuszką w ośrodku dla ofiar przemocy domowej oraz kilka lat udzielała się w Greenpeace Polska. Wyjechała do Włoch, gdzie w ramach studenckiego wolontariatu zajmowała się dziećmi chińskich imigrantów.Po wielu rozmowach z koordynatorami Caritasu Polska w końcu usłyszała: „OK. Przekonałaś nas. Jedziesz”.W zeszłym roku pojechała raz jeszcze – tym razem do Jordanii i na dłużej.Liban, niewielkie państwo otoczone przez konflikty – z jednej strony Izrael, z drugiej Syria. Najważniejsze więc to utrzymać względny pokój. Ale wysiłek jest tak duży, że kraj nie radzi sobie z innymi problemami. Mimo to od początku wojny w Syrii przyjął 1,5 mln uchodźców. – Tak wielu ludzi przybyło do państwa, które nie jest większe niż województwo mazowieckie. Wyobraźcie to sobie – mówi Kasia.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/9f/cb/15/z22853023V,Katarzyna-Wozniak--wolontariuszka-Caritas.jpg', 'media_desc': 'Katarzyna Woźniak, wolontariuszka Caritas', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101313910', 'author': '3744mokka', 'date': '18.02.2019, 01:50', 'body': 'Szyici walczą z sunitami bo 1400 lat temu jeden kandydat na kalifa uciął głowę drugiemu idiotyzm do ósmej potęgi. Islam to jakaś porąbana nielogiczna religia w której sury nawzajem sobie zaprzeczają (kretyński wynalazek) doskonała żeby ludzi dzielić i prowokować do wojny nie spominająac o zniewoleniu kobiet i prawodawstwie z chłostą, publicznym ucinaniem głów, kamieniowaniem, śmiercią za odstępstwo od Islamu, żadnej toleracji religijnej itd. To średniowiecze do kwadratu. Należy im współczuć ale sami ją wybrali lub odzieczyli. Połączenie religii z polityką, państwen jest rdzeniem Islamu a jak to to jest w praktyce pokazuje cały Bliski Wschód, dyktatury osłodzone niekiedy wysokim standartem życia ale opartym na nafcie. Zero wynalazków, zero dorobku naukowego, żadnych idei socjologicznych, spełecznych, żadnych swoich nowoczesnych technologii, pustynia intelektualna. Wszystko siedzi na Koranie. Naturalnie ostra cenzura, brak wolności prasy, Sredniowiecze mentalne z importowaną z zachodu technologią.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1563262153.28198}}