{'row': {'comments': {'url': 'http://lublin.wyborcza.pl/lublin/7,140290,22857986,hempel-zostanie-przy-swojej-ulicy.html', 'author': 'Paweł P. Reszka, Małgorzata Domagała', 'division': 'dekomunizacja ulic', 'pub_date': '5 stycznia 2018 | 00:00', 'title': 'Wojewoda dekomunizuje ulice Lublina. "Wyborcza" i spółdzielnia Społem walczą o pamięć o Janie Hemplu. Mamy plan', 'highlight': 'Wojewoda uznał, że Jan Hempel, współtwórca spółdzielni "Społem", której sklepy przed ponad stu laty oferowały niezamożnej części mieszkańców miasta tanie towary, nie powinien być patronem ulicy. "Wyborcza" proponuje, by o znanym społeczniku informowała umieszczona tam tablica. Prezes spółdzielni jest za.', 'content': 'Społecznik w zderzeniu z biedą. Naszemu miastu poświęcił najbardziej owocny okres w swoim życiu - o Janie Hemplu pisze Piotr Sewruk– To absurd – o dekomunizacji ulicy Hempla mówi Mieczysław Zapał, prezes Lubelskiej Spółdzielni Spożywców „Społem”. – Jan Hempel przede wszystkim zostanie zapamiętamy jako człowiek, który bezinteresownie działał na rzecz najbardziej potrzebujących mieszkańców Lublina. Gdyby nie on i jego siostra Wanda Papiewska, spółdzielnia mogłaby w ogóle nie powstać. Stworzyli jej ideę, założenie, że sklepy będą dostępne dla tych, najbardziej potrzebujących. Pierwsza placówka powstawała przecież w robotniczej części miasta.Od tygodnia dotychczasowa ulica łącząca Okopową z Hugona Kołłątaja, która przez dziesiątki lat nosiła nazwę Jana Hempla, zmieniła nazwę. Obecnie jej patronem są Zesłańcy Sybiru. To efekt decyzji wojewody lubelskiego Przemysława Czarnka. 13 grudnia, w rocznicę wprowadzenia stanu wojennego wydał tzw. zarządzenie zastępcze zmieniające nazwy kilku lubelskich ulic, w tym właśnie Hempla. Od jesieni 2016 r. obowiązuje tzw. ustawa dekomunizacyjna, zgodnie z którą zmianie ulegają nazwy m.in. placów i ulic, które upamiętniają „osoby, wydarzenia i daty symbolizujące komunizm lub inny ustrój totalitarny”. Którzy konkretnie patroni powinni ulec zmianie, opiniował IPN.Gdy samorządy w ciągu roku nie podjęły decyzji, do gry weszli wojewodowie.Prezes LSS „Społem” próbował bronić Hempla. Napisał w tej sprawie list do Krzysztofa Żuka, prezydenta Lublina, brał też udział w posiedzeniu miejskiego zespołu do spraw nazewnictwa ulic i placów. Bez rezultatu.Opinię na temat Jana Hempla przygotował dr Rafał Drabik z lubelskiego IPN. Skoncentrował się głównie na jego działalności z Komunistycznej Partii Robotniczej Polski (KPRP), przypomniał, że Hempel po wyjeździe do Moskwy w 1932 r. był redaktorem polskojęzycznego sowieckiego czasopisma „Kultura Mas”. „Publikował zgodne z propagandą stalinizmu artykuły w prasie polskiej, wydawanej na terenie ZSRR”. W 1937 r. w ramach „wielkiej czystki” został aresztowany, wkrótce po tym oskarżony o „uczestnictwo w terrorystycznej organizacji kontrrewolucyjnej” i rozstrzelany.Prezes Społem przyznaje, że czuje się bezradny. – Dla rządzących dziś, nie ma znaczenia to, czego Hempel dokonał, nie ma znaczenia, jak bardzo wielowymiarową postacią był. Liczy się tylko to, czy można go zaszufladkować jako komunistę. To wystarczy, by usunąć go z życia publicznego – mówi prezes.„Wyborcza” proponuje, by przypomnieć o Hemplu w inny sposób. Dobrym rozwiązaniem mogłaby być dotycząca go tablica informacyjna przy którymś ze sklepów „Społem”.Wprawdzie ustawa dekomunizacyjna obejmuje też pomniki czy płyty pamiątkowe, ale jest w niej pewna furtka. Zgodnie z przepisem ustawy płyta nie podlegałaby usunięciu w sytuacji, gdyby miała charakter edukacyjny, a nie służyła propagowaniu ustroju totalitarnego.– Gdyby napis na tablicy poświęconej Hemplowi informował o jego działalności społecznej, której efektem było założenie Lubelskiej Spółdzielni Spożywców, czyli miał cel edukacyjny, nie widziałbym przesłanek prawnych za jej usunięciem – mówi Bartosz Przeciechowski, lubelski adwokat. – Wojewoda musiałby dowieść, że propaguje ona komunizm, co jest absurdem. W przypadku, gdyby jednak zdecydował się na próbę usunięcia tablicy, zawsze zostaje odwołanie do ministra kultury i dziedzictwa narodowego a następnie skarga do sądu administracyjnego.Prezesowi Zapałowi pomysł się podoba. – Od razu zaczynamy działać – mówi. – Ufundujemy taką tablicę. Jako miejsce lokalizacji proponuję dawną ulicę Hempla 4, mamy tam swój sklep. Budynek należy do Spółdzielni Budowlano-Mieszkaniowej „Zdrowie”. Mam nadzieję, że odpowiedź będzie pozytywna i pomysł uda się zrealizować.Czytaj też:Hempel bez ulicy. "Na złość tym, którym lewicowe poglądy są godne uhonorowania" [KOMENTARZ]', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/bf/b9/15/z22779071V,Lublin--Ul--Jana-Hempla--Po-dekomunizacji-ul--Zesl.jpg', 'media_desc': 'Lublin. Ul. Jana Hempla. Po dekomunizacji ul. Zesłańców Sybiru', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100259935', 'author': 'pw63', 'date': '06.01.2018, 14:16', 'body': 'Instytut Paranoi Narodowej.', 'upvotes': '2', 'downvotes': '0', 'suspicious': True}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1563261634.576355}}