{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.biz/ekodzialania/7,162867,22871048,resort-srodowiska-zakaze-jazdy-trujacym-samochodom-jesli-wprowadzimy.html', 'author': '', 'division': '', 'pub_date': '9 stycznia 2018', 'title': '', 'highlight': '', 'content': '– Jeśli w miastach powstaną strefy, do których wjeżdżać będą tylko pojazdy spełniające określone normy emisji spalin, poziom zanieczyszczenia powietrza spalinami spadnie tak bardzo, że będziemy spełniać unijne normy – wynika z analizy resortu środowiska, pierwszej takiej w Polsce.Urzędnicy MŚ przyjrzeli się różnym modelom stref ograniczonej emisji (LEZ, ang. low Emission Zone) w Niemczech (Zagłębie Ruhry, Berlin, Monachium, Lipsk) oraz w Londynie. Różnią się one wielkością, kategorią pojazdów, które zostały wyłączone z ruchu, mechanizmami kontroli i efektami ekologicznymi. Analizowali też strefy płatnego wjazdu w centrach miast oraz system naprzemiennego dopuszczania do ruchu pojazdów o numerach parzystych i nieparzystych w okresach występowania smogu. Następnie eksperci stworzyli symulacje wprowadzenia stref ograniczonej emisji obejmujących niemal trzy czwarte Krakowa i całe Gliwice. Założyli, że do strefy będą mogły wjechać pojazdy spełniające normę emisji spalin co najmniej Euro4 – zarówno z silnikami Diesla, jak i benzynowymi. Wjazd pozostałych aut byłby płatny. Efekty symulacji są nadzwyczaj dobre. – Wprowadzenie stref pozwala wyeliminować przekroczenie poziomu dopuszczalnego średniorocznego dwutlenku azotu (40 mikrogramów na metr sześcienny) i może doprowadzić do trwałego rozwiązania problemu zanieczyszczenia powietrza dwutlenkiem azotu w miastach – przyznaje rzecznik resortu środowiska Aleksander Brzózka.A prof. Artur Badyda z Politechniki Warszawskiej zaznacza: – Wszystkie rodzaje stref LEZ wprowadzonych w Europie przyczyniają się do redukcji emisji, ale najefektywniejsze wydaje się uzależnienie możliwości wjazdu od spełnianej przez silniki normy jakości spalin – mówi. I zaznacza, że strefy powinny być wyznaczane w obszarach, w których ruch pojazdów jest największy. – Często są to centra miast, ale coraz częściej także miejsca koncentracji biurowców, jak np. warszawski Mokotów.Zdaniem prof. Badydy ustawa o strefach nie powinna narzucać samorządom, jakie pojazdy mają wpuszczać do LEZ. – Powinny same wybrać, czy normą czystości będzie Euro4, czy Euro5. Ale miasta mające problemy z emisją zanieczyszczeń komunikacyjnych namawiam na tę drugą opcję. Dziś może to brzmieć restrykcyjnie, ale jeśli chcemy uwolnić centra od zanieczyszczeń, nie ma mowy o półśrodkach – twierdzi.MŚ podkreśla, że przygotowywane rozwiązania to nie to samo co strefy czystego transportu z ustawy o elektromobilności dopuszczające do ruchu w centrach tylko auta na prąd, wodór lub gaz ziemny.W resorcie środowiska zaczęły się już prace nad przepisami, które umożliwią samorządom tworzenie LEZ-ów.LEZ-y obowiązują w ponad 300 miastach Unii. W większości naklejka na samochodzie informuje o klasie emisji pojazdu, a rozstawione na drogach znaki wyjaśniają, które auta w dane miejsce mogą wjeżdżać. W niektórych krajach wjazd do stref samochodów emitujących najwięcej zanieczyszczeń jest zabroniony, w innych właściciele aut, które nie spełniają norm określonych na znakach, są obciążeni wysokimi opłatami za wjazd. Brak naklejki albo nieuprawniony wjazd do ekostrefy oznacza wysoki mandat. Celem wprowadzania LEZ-ów jest ograniczenie zanieczyszczeń pochodzących ze spalin.W samej Warszawie samochody odpowiadają za 60 proc. zanieczyszczeń unoszących się nad miastem. W Krakowie, Katowicach i we Wrocławiu poziom stężenia tlenków azotu jest regularnie przekraczany przez cały rok. Powoduje to m.in. podrażnienie dróg oddechowych, obniżenie odporności, infekcje płuc, zapalenie spojówek oraz astmę.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/16/cf/15/z22871062V,Londyn--znak-Low-Emission-Zone-.jpg', 'media_desc': 'Londyn, znak Low Emission Zone.', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': []}, 'timestamp': 1563935179.266651}}