{'row': {'comments': {'url': 'http://lublin.wyborcza.pl/lublin/7,48724,22899039,przebojowy-final-wielkiej-orkiestry-swiatecznej-pomocy-i.html', 'author': 'Tomasz Kowalewicz', 'division': 'WOŚP Lublin', 'pub_date': '14 stycznia 2018 | 22:25', 'title': 'Przebojowy finał Wielkiej Orkiestry Świątecznej Pomocy w Lublinie. "Nie przeszkadzajcie. I tak nie zrezygnujemy!" [ZDJĘCIA]', 'highlight': '- Jeżeli ktoś nie chce pomagać, niech po prostu tego nie robi. Ale niech nam też nie przeszkadza, bo i tak nie zrezygnujemy - mówi 16-letnia Julia, która podobnie jak tysiące innych lubelskich wolontariuszy grała w niedzielę z Wielką Orkiestrą Świątecznej Pomocy.', 'content': 'Lublin nie zawiódł. Zobacz galerię zdjęć z 26. Finału WOŚP w LublinieW tym roku dowodzona przez Jurka Owsiaka fundacja zbierała pieniądze na wyrównanie szans w leczeniu noworodków. Tradycyjnie już miejscem głównych wydarzeń były dwie strefy: pierwsza skupiła się wokół sceny artystycznej ustawionej w hallu głównym w galerii Olimp, drugą był koncert plenerowy na parkingu. Wieczorem wystąpił tam m.in. zespół Varius Manx. – Tak długo, jak ta akcja będzie trwać, tak długo będziemy ją wspierać. Trzymamy kciuki za Jurka, by wytrwał w tych dziwnych czasach i bez względu na wszystko nadal to robił. Cieszę się, że nieprzerwanie od 26 lat możemy dać Wielkiej Orkiestrze muzykę, czyli najlepsze, co mamy – tłumaczyła „Wyborczej” Kasia Stankiewicz, wokalistka grupy.Przez cały dzień na odwiedzających galerię handlową czekały m.in. występy taneczne i koncerty lokalnych artystów. Nie zabrakło też ratowników z Wojewódzkiego Pogotowia Ratunkowego w Lublinie, którzy przygotowali pokaz udzielania pierwszej pomocy. Każdy mógł też sprawdzić swoje umiejętności na przygotowanych fantomach. Jak co roku w strefie medycznej pojawili się studenci z lubelskiego Uniwersytetu Medycznego. Każdy mógł skorzystać z podstawowych badań profilaktycznych, takich jak badania poziomu glukozy, cholesterolu czy ciśnienia tętniczego. Straż miejska przygotowała z kolei miasteczko ruchu drogowego dla dzieci „Autochodzik”. Na specjalnie zaprojektowanych planszach ze znakami drogowymi najmłodsi uczyli się zasad ruchu drogowego. Przy każdym z tych miejsc licznie zjawiali się wolontariusze WOŚP.\n– W Lublinie powstały cztery sztaby, które skupiły w sumie ponad tysiąc osób, które zbierają pieniądze. Nigdy nie mieliśmy problemów z ich obecnością, podobnie było w przypadku 26. finału, do którego rekrutacja zakończyła się już po kilku pierwszych dniach – zapewniał Max Dutkowiak, rzecznik prasowy głównego sztabu WOŚP w galerii Olimp. Nad bezpieczeństwem wolontariuszy przez cały dzień czuwała policja, a na ulicach pojawiła się większa liczba patroli. – Prosimy zawsze wszystkich, którzy mają puszki, by nie reagowali na jakiekolwiek zaczepki. Ale na szczęście nie ma też ich zbyt wielu, bo jednak aura Wielkiej Orkiestry Świątecznej Pomocy sprawia, że ludzie są dla siebie mili – dodawał Dutkowiak.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/85/d6/15/z22898821V.jpg', 'media_desc': '', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1563928908.239937}}