{'row': {'comments': {'url': 'http://bialystok.wyborcza.pl/bialystok/7,35241,22901124,role-sie-policji-pomylily-kolejni-obroncy-puszczy-bialowieskiej.html', 'author': 'Maciej Chołodowski', 'division': 'puszcza białowieska', 'pub_date': '15 stycznia 2018 | 13:51', 'title': 'Role się policji pomyliły. Kolejni obrońcy Puszczy Białowieskiej obwinieni', 'highlight': 'Oskarżający policjanci okazali się jednocześnie świadkami. Zaś sędzia zapytał obwinionych, czy nie mają nic przeciwko, by przewodniczył rozprawie. Do takiej sytuacji doszło podczas kolejnego procesu aktywistów broniących Puszczy Białowieskiej. Proces ruszył w poniedziałek (15.01) przed sądem w Hajnówce.', 'content': 'Sprawa dotyczy blokowania dwóch TIR-ów 16 sierpnia ub.r. przez 12 aktywistów Obozu dla Puszczy na trasie Białowieża – Narewka. Trzymając w rękach hasło: „Światowe dziedzictwo nie jest na sprzedaż", nie dopuszczali do wywiezienia wyciętego drzewa z Puszczy Białowieskiej.Policja obwiniła ośmiu aktywistów uczestniczących w tej blokadzie. Powołała się na artykuł Kodeksu Wykroczeń, który głosi: „Kto krzykiem, hałasem, alarmem lub innym wybrykiem zakłóca spokój, porządek publiczny, spoczynek nocny albo wywołuje zgorszenie w miejscu publicznym, podlega karze aresztu, ograniczenia wolności albo grzywny”.Obrońcy Puszczy uniewinnieni. Stan wyższej koniecznościPodczas blokady 16 sierpnia aktywiści zapewniali:– Jest łamane prawo i mordowany jest ostatni naturalny las w Europie. Mamy obowiązek bronić Puszczę.Kiedy rozpoczynała się akcja, jeden z okupowanych TIR-ów były już załadowany drewnem. Drugi stał jeszcze pusty. Oba na śląskich rejestracjach. Po kilkugodzinnej blokadzie ciężarówek aktywistom udało się zmusić firmę transportową do wyładunku drewna. Stało się to po negocjacjach z protestującymi – także przykutymi do TIR – a gotowego już do odjazdu z drewnem.Funkcjonariusze policji i straży leśnej nie interweniowali. Nie licząc incydentu, do jakiego doszło z agresywnie zachowującym się jednym z obserwatorów akcji. Próbował nie pozwolić na jej nagrywanie innemu obserwatorowi, którym potem okazał się ks. Tomasz Duszkiewicz – kapelan leśników i Ministerstwa Środowiska. Napastnik przez policjantów został skuty w kajdanki i odwieziony na komisariat. W czasie kiedy aktywiści kończyli akcję, w Nadleśnictwie Białowieża wciąż pracowały harwestery (ciężkie maszyny do wycinki drzew), teraz wycofane z Puszczy. Drewno z miejsce blokady zostało wywiezione następnego dnia.TVN skarży Straż LeśnąW poniedziałek przed hajnowskim sądem stawiło się czworo z obwinionych. Nie przyznali się do winy. Tłumaczyli, że działali w stanie wyższej konieczności – doszło także w tym miejscu na terenie Puszczy Białowieskiej do zaburzenia ekosystemu. Tłumaczyli, że blokowali wywóz z drzewostanów stuletnich, co jest niezgodne z dyrektywami Komisji Europejskiej oraz postanowieniem Trybunału Sprawiedliwości UE z 27 lipca ubiegłego roku, który wezwał do zaprzestania „aktywnych działań gospodarki leśnej” na siedliskach dzięcioła białogrzbietego, dzięcioła trójpalczastego, sóweczki, czy włochatki oraz chrząszczy, takich jak  m.in. zgniotek cynobrowy.Działania te mają być wstrzymane do czasu rozstrzygnięcia ostatecznego sporu toczącego się przed TSUE (być może w kwietniu) między Polską a KE w sprawie wycinki prowadzonej w Puszczy Białowieskiej. Obwinieni przywoływali również fakt, że podczas blokady przekroczone były także na tym terenie limity dotyczące wycinki drzew wynikające z Planu Urządzania Lasu.Rozprawa w sądzie w Hajnówce Fot. Obóz dla PuszczySprawie przewodniczył sędzia Grzegorz Front. Ten sam, który 22 listopada wydał wyrok w innej sprawie dotyczącej aktywistów broniących Puszczy (w czasie blokady ciężkiego sprzętu do wycinki w Czerlonce 8 czerwca) i uznał ich za winnych naruszenia porządku publicznego. Ze względu jednak na motywację obwinionych, która wzbudziła jego uznanie, odstąpił wówczas od wymierzenia kary.W poniedziałek pytał obwinionych czy fakt, że przewodniczy tej sprawie i wydał wyrok w tamtej, nie przeszkadza obwinionym. Usłyszał, że nie, bo czują się niewinni.Zaraz po rozpoczęciu sądowego posiedzenia okazało się, że policjant występujący w roli oskarżyciela był jednocześnie świadkiem zdarzenia, a zarazem jest świadkiem w sprawie.Nowy minister środowiska nie wyklucza dalszej wycinki Puszczy BiałowieskiejSędzia Front przerwał rozprawę na dwadzieścia minut – do czasu pojawienia się na jego żądanie innego policjanta-oskarżyciela. Po jego przybyciu, odtworzono film – materiał dowodowy policji. Okazało się, że także i kolejny policjant-oskarżyciel był świadkiem blokady. W materiale filmowym był wyraźnie widoczny. Sędzia mocno zdziwiony przypomniał policjantowi, że nie może występować w roli oskarżyciela, kiedy był bezpośrednim świadkiem wydarzenia.I odroczył postępowanie do 7 marca.– Ta sytuacja to kuriozum. Oczekujemy, że wreszcie pojawi się oskarżyciel, który w tej sprawie nie był świadkiem – skomentowała tę sytuację w rozmowie z „Wyborczą” Joanna Pawluśkiewicz, jedna z obwinionych, aktywistka z Obozu dla Puszczy.Podkreśliła przy tym jak i inni obwinieni:– Broniliśmy prawa, które było łamane.Obrończyni aktywistów mecenas Maria Radziejowska z kancelarii Pietrzak Sidor & Wspólnicy także nie kryła:– To dość kuriozalna sytuacja. Tego niedopatrzenia można było uniknąć i nie narażać wszystkich na dodatkowe koszta.Rozprawa w sądzie w Hajnówce Fot. Obóz dla PuszczyW środę (17.01) przed hajnowskim sądem ma stanąć kolejnych jedenastu obwinionych. Tym razem chodzi o blokowanie sprzętu do wycinki drzew, jaka miała miejsce 13 czerwca nieopodal wsi Postołowo. Od czerwca (kiedy rozpoczęły się protesty w obronie Puszczy Białowieskiej) do pierwszych dni grudnia ub.r. policja na wniosek leśników skierowała do hajnowskiego sądu 69 wniosków o ukaranie protestujących – wobec blisko 150 osób.Prawie pięćdziesiąt spraw (w tym wobec dziennikarzy – także „Wyborczej”) dotyczy złamania przepisów kodeksu wykroczeń związanych z naruszeniem zakazu wstępu do lasu (prawie 50 osób). Blisko pół setki protestujących odpowiada lub ma odpowiedzieć za zakłócanie porządku publicznego, poprzez blokowanie ciężkiego sprzętu o wycinania drzew (harwesterów i forwaredrów). Niektórym aktywistom Obozu dla Puszczy czy Greenpeace Polska policja zarzuca również łamanie zakazu wjazdu na tereny leśne oraz wywieszanie banerów bez zgody nadleśnictwa.Rozprawy mają toczyć się także w sprawie kilku innych blokad ciężarówek z wyciętym drewnem. W 2017 roku sąd rozpoznał blisko dwadzieścia mniejszych spraw, które odbyły się w trybie nakazowym (pod nieobecność obwinionych). Ukarano ich grzywnami od stu do pięciuset złotych.10 stycznia hajnowski sąd uniewinnił dziesięcioro ekologów, którzy własnymi ciałami w czerwcu blokowali ciężki sprzęt do wycinki drzew w Puszczy Białowieskiej. Uznał, że działali w imię wyższego dobra. Sprawa ta dotyczyła protestujących 8 czerwca w Czerlonce (Nadleśnictwo Hajnówka) i została podzielona na dwa postępowania. Przed Sądem Rejonowym w Bielsku Podlaskim VII Wydziałem Zamiejscowym w Hajnówce wobec siedmiu obwinionych osób pierwszy wyrok zapadł 22 listopada. Sąd wówczas uznał ich za winnych naruszenia porządku publicznego. Ze względu na motywację obwinionych, która wzbudziła uznanie sądu, odstąpił on od wymierzenia kary. Sąd wówczas wykazał, że zgodnie z obowiązującymi Polskę umowami międzynarodowymi i prawem wewnętrznym UE, wycinka nie powinna być prowadzona.Zdaniem sądu, z dużym prawdopodobieństwem można stwierdzić, że wycinka jest: naruszeniem standardów UNESCO, sprzeczna z prawem UE (dyrektywa siedliskowa i ptasia), o czym świadczy: masowa skala wycinki, jej zakres, nierespektujący drzewostanów ponad stuletnich i iluzoryczna potrzeba zapewnienia bezpieczeństwa publicznego. Podkreślił jednocześnie, że nie było to przedmiotem postępowania.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/f1/d7/15/z22901233V,Rozprawa-w-sadzie-w-Hajnowce.jpg', 'media_desc': 'Rozprawa w sądzie w Hajnówce', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100280247', 'author': 'jerjar', 'date': '15.01.2018, 13:35', 'body': 'I znów tak liczni zawdzięczają tak wiele tak nielicznym.', 'upvotes': '33', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100280425', 'author': 'oldnika', 'date': '15.01.2018, 14:40', 'body': 'Policjanci czuja sie wzburzeni blokowaniem wycinki, a nie czuja sie wzburzeni gdy onr pluje i szarpi kobiety, kiedy kopie starszego pana z KOD, kiedy marsz niepodleglosci nawoluje do czystek rasowych. Oj Panowie policjanci, tracicie szacunek ludzi! Niech zwiazki zawodowe sie wreszcie rusza, bo godnosc policji siega bruku! !!', 'upvotes': '14', 'downvotes': '0', 'suspicious': True}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100280346', 'author': 'staccato', 'date': '15.01.2018, 14:19', 'body': 'To kto teraz następny postawi się Wszechwładzy?', 'upvotes': '11', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100280597', 'author': 'legeh', 'date': '15.01.2018, 15:51', 'body': 'No moment, to ekolodzy bronią polskiego i europejskiego prawa, a przeszkadza im w tym kto? Polska Policja!  Zarzut przekroczenia uprawnień i niedopełnienia obowiązków służbowych dla policji! Powinni również bronić prawa i drzew przed wycinką! A tak wzięli udział w niszczeniu polskiego dziedzictwa narodowego.', 'upvotes': '9', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100320724', 'author': 'slav', 'date': '01.02.2018, 20:48', 'body': 'kulsony, nie polcja', 'upvotes': '3', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1563927815.621056}}