{'row': {'comments': {'url': 'http://gorzow.wyborcza.pl/gorzow/7,36844,22904044,gorzowscy-sedziowie-przeciwko-odwolywaniu-prezesow-faksem.html', 'author': 'Dariusz Barański', 'division': 'Wiadomości z Gorzowa', 'pub_date': '16 stycznia 2018 | 12:56', 'title': 'Gorzowscy sędziowie przeciwko odwoływaniu prezesów "faksem"', 'highlight': 'Sędziowie okręgu gorzowskiego ostro krytykują tryb odwołania przez ministra Ziobrę prezesów i wiceprezesów Sądu Okręgowego i Sądu Rejonowego w Gorzowie. W podjętych w poniedziałek uchwałach Zgromadzenia Ogólnego Sędziów Okręgu Gorzowskiego czytamy, że decyzje nadesłane faksem nie zawierają uzasadnienia, a rzekome złe wyniki sądów to kłamstwo.', 'content': 'Zgromadzenie Sędziów Okręgu Sądu Okręgowego w Gorzowie Wielkopolskim obradowało w poniedziałek po południu. – Zgromadzenie Ogólne Sędziów Okręgu Gorzowskiego skupia sędziów Sądu Okręgowego w Gorzowie i Sądu Rejonowego, ale też sądów w Międzyrzeczu, Sulęcinie, Słubicach, Strzelcach Krajeńskich.– Dyskutowaliśmy nad dwiema wcześniej przygotowanymi uchwałami. Jedna z nich potępia sposób, w jaki dokonuje się zmian na stanowiskach prezesów sądów, również w Gorzowie. Krytykujemy argumentację, jakoby podstawą do zmiany na stanowiskach były złe wyniki pracy sądów. Uchwała odnosi się też krytycznie do sytuacji w kraju w związku z nowo uchwalonymi ustawami o Sądzie Najwyższym oraz o Krajowej Radzie Sądownictwa – mówi Olimpia Barańska-Małuszek, przewodnicząca gorzowskiego oddziału Stowarzyszenia Sędziów Iustitia.Oto cała treść uchwały. Za podjęciem tej uchwały głosowało 84 proc. obecnych na Zgromadzeniu sędziów. A uchwała nie zostawia suchej nitki na decyzji o odwołaniu prezesów sądów w Gorzowie.Przypomnijmy, że odwołano ich 27 listopada, a decyzje ministra sprawiedliwości zostały przesłane faksem.PRZECZYTAJ: Prezes sądu w Gorzowie odwołany przez Ziobrę. Decyzja przyszła faksem„Podjęte decyzje, nadesłane faksem, nie zawierają uzasadnienia, a u ich podstaw nie leżą żadne względy merytoryczne. Podane kilka godzin po odwołaniu prezesów na stronie internetowej Ministerstwa Sprawiedliwości informacje dotyczące rzekomo złego nadzoru i funkcjonowania Sądu Rejonowego w Gorzowie Wielkopolskim, są nieprawdziwe. Dane statystyczne, jakimi Ministerstwo posłużyło się, są kłamstwem mającym na celu utwierdzenie społeczeństwa w przekonaniu, że sądy w Polsce działają fatalnie. Rzeczywistą przyczyną arbitralnego odwołania prezesów nie jest ocena ich pracy, ale dążenie Ministerstwa Sprawiedliwości do podporządkowania sądów władzy wykonawczej” – czytamy w uchwale.Dalej, zdaniem sędziów, działania władzy ustawodawczej i wykonawczej prowadzą do destabilizacji wymiaru sprawiedliwości i podporządkowania go politykom. Nowe ustawy o Sądzie Najwyższym oraz o Krajowej Radzie Sądownictwa są „złamaniem podstawowych praw obywateli, gwarantowanych przez Konstytucję RP oraz art. 10 Powszechnej Deklaracji Praw Człowieka, art. 6 Europejskiej Konwencji Praw Człowieka oraz art. 47 Karty Praw Podstawowych Unii Europejskiej” i będą budować poczucie strachu u obywateli z powodu pozbawienia realnej ochrony prawnej. Te ustawy w powiązaniu z nowelizacją Prawa o ustroju sądów powszechnych uzależniającą całkowicie prezesów sądów od ministra sprawiedliwości, podważają fundamenty demokratycznego państwa prawnego oraz zaufanie społeczeństwa do sądów i sędziów.Sędziowie zaapelowali również o nieprzyjmowanie propozycji objęcia stanowisk zwolnionych wskutek arbitralnych decyzji ministra Ziobry i o rezygnację przez tych, którzy takie stanowiska objęli. Obejmowanie stanowisk po odwołanych w ten sposób prezesach i wiceprezesach sądów jest sprzeczne z zasadami etycznymi, którymi powinien kierować się każdy sędzia.Gorzowscy sędziowie dołączyli również do apeli Krajowej Rady Sądownictwa o niekandydowanie sędziów do nowo tworzonej z pogwałceniem Konstytucji KRS.Zwrócili się do obywateli o obronę, w granicach obowiązującego prawa, konstytucyjnego porządku prawnego. „Bez niezależnych sądów nie ma ani demokracji, ani należytego poziomu ochrony praw i wolności obywatelskich, w tym zwłaszcza prawa do rzetelnego procesu, ani też szacunku dla godności ludzkiej” – piszą w uchwale.Zgromadzenie Ogólne Sędziów Okręgu Gorzowskiego chce również rozwiesić w budynkach sądów plakaty z wydrukowanym fragmentem uchwały sądów krakowskich z dnia 4 grudnia 2017 r.Zwrócili się o to do prezesów i dyrektorów sądów w okręgu gorzowskim w drugiej uchwale, którą poparło 88 proc. sędziów.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/ae/1a/12/z18983854V,Sad-Okregowy-w-Gorzowie.jpg', 'media_desc': 'Sąd Okręgowy w Gorzowie', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100282838', 'author': 'tksiazek', 'date': '16.01.2018, 17:17', 'body': 'Wszędzie jako uzasadnienie podaje się że sądy prezentują jakość poniżej średniej. Gdzie są te sądy powyżej średniej - to Sąd Koleżeński PiS?', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1563256378.724462}}