{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,155287,22901620,kolejna-dziura-w-ustawie-o-500-plus-mozna-zostac-i-bez.html', 'author': 'Małgorzata Kolińska- Dąbrowska', 'division': 'Gospodarka', 'pub_date': '17 stycznia 2018 | 06:00', 'title': 'Kolejna dziura w ustawie o 500 plus. Można zostać i bez świadczenia wychowawczego, i bez alimentów', 'highlight': 'Jeśli pierwsze lub jedyne dziecko straci prawo do alimentów, stracić też może świadczenie wychowawcze. I to mimo że rodzina spełniać będzie kryterium dochodowe pozwalające na przyznanie 500 plus. Jedynym wyjątkiem jest utrata alimentów z powodu śmierci rodzica.', 'content': 'Świadczenie 500 plus przysługuje na każde drugie i kolejne dziecko. Dostają je też pierwsze dzieci i jedynacy, ale tylko wtedy, gdy dochody na osobę w rodzinie nie przekraczają 800 zł, a w przypadku dziecka niepełnosprawnego - 1200 zł. Zatem każdy spadek dochodów rodziny powinien być szansą na uzyskanie prawa do 500 plus na pierwszego lub jedynego potomka.Przy obliczaniu dochodu na głowę w rodzinie pod uwagę są brane dochody z poprzedniego roku. Jeśli rodzina później utraciła część dochodów, przelicza się wszystko od nowa. Jeśli zostały spełnione ustawowe warunki, rodzice dostają pieniądze.To jednak tylko teoria.W praktyce jest inaczej. Ustawa „ Rodzina 500 plus” szczegółowo opisuje, czym jest utrata dochodu i o jakie sytuacje chodzi. I tu pojawia się problem. W ustawie zapisano,  że o utracie alimentów (nieważne, czy są płacone bezpośrednio czy rodzica zastępuje Fundusz Alimentacyjny) mówimy wyłącznie wtedy, gdy umrze rodzic zobowiązany do płacenia.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/a0/81/15/z22551456V,Flagowy-program-rzadu-PiS--500--Na-zdjeciu-Centrum.jpg', 'media_desc': 'Flagowy program rządu PiS: 500+.Na zdjęciu Centrum Świadczeń w Szczecinie, pierwszy dzień składania wniosków, 1 kwietnia 2016', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100285027', 'author': 'iksu', 'date': '17.01.2018, 13:26', 'body': 'Do artykułu wkradła się mała nieścisłość - świadczenia wypłacane z funduszu alimentacyjnego w przypadku bezskutecznej egzekucji zasądzonych alimentów - nie są alimentami! Państwo bynajmniej nie zastępuje tutaj osoby zobowiązanej do płacenia alimentów. Druga kwestia, że opisana w artykule sytuacja może mieć miejsce wyłącznie u zbiegu okresów zasiłkowych - do dochodu rodziny wlicza się bowiem alimenty bądź świadczenia z funduszu alimentacyjnego (obie pozycje jako tzw dochody nieopodatkowane) otrzymane w roku poprzedzającym okres zasiłkowy tj. obecnie bazą do wyliczenia całościowego dochodu rodziny, są dochody osiągnięte w roku 2016. Nawet w przypadku odmowy przyznania świadczeń z funduszu na nowy okres świadczeniowy 2017/2018, strona na podstawie ubiegłorocznej decyzji, faktycznie otrzymywała je przez cały rok 2016, świadczenia te stanowią więc element dochodu rodziny - a dochody nieopodatkowane zgodnie z ustawą nie podlegają utracie. Nie jest to też "luka" która pojawiła się dopiero w ustawie o pomocy państwa w wychowaniu dzieci, tożsame przepisy znajdują się w obowiązującej od 10 lat ustawy o świadczeniach rodzinnych - i jest to jak najbardziej zgodne z wolą ustawodawcy jak i celem wskazanych aktów prawnych, to nie błąd, przepisy zostały tak zaprojektowane. Wynika to również z przyjętego mechanizmu weryfikacji dochodów użytego przy konstrukcji ustaw które stanowią jasno, że podstawą do przyznania świadczeń jest dochód rodziny osiągnięty w roku bazowym, oraz zawierają w treści zamknięty katalog dochodów podlegających utracie, w formie wyliczenia enumeratywnego - ponieważ organy administracji działają na podstawie przepisów prawa, nie mają możliwości orzec w inny sposób. Wypadałoby również dodać, że zapis ten raczej nie budził też nigdy wątpliwości sądów administracyjnych orzekających w sprawie świadczeń rodzinnych.', 'upvotes': '3', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1563925724.677971}}