{'row': {'comments': {'url': 'http://bydgoszcz.wyborcza.pl/bydgoszcz/7,48722,22903441,miarka-sie-przebrala-bydgoszcz-nie-sklada-parasolek-protest.html', 'author': 'rej', 'division': 'Wiadomości z Bydgoszczy', 'pub_date': '16 stycznia 2018 | 16:45', 'title': '"Miarka się przebrała! Bydgoszcz nie składa parasolek!" Protest', 'highlight': 'W środę (17.01) o godz. 18 na bydgoskim Starym Rynku odbędzie się demonstracja kobiet oburzonych odrzuceniem projektu Ratujmy Kobiety.', 'content': 'W środę Sejm debatował nad dwoma obywatelskimi projektami dotyczącymi aborcji – projektem Kai Godek, który zakładał zaostrzenie przepisów, i projektem Barbary Nowackiej, liberalizującym prawo, wprowadzającym edukację seksualną i ułatwiającym dostęp do antykoncepcji awaryjnej.W pierwszym czytaniu zgłoszono wniosek o odrzucenie obu projektów. Projekt Zatrzymaj Aborcję przeszedł do dalszych prac, a projekt komitetu Ratujmy Kobiety przepadł. Niewiele brakowało, by i on przeszedł – zagłosowało za nim 58 posłów PiS. Ale na sali sejmowej zabrakło aż 39 posłów PO i Nowoczesnej. Wielu z nich przed głosowaniem wyjęło karty. Ostatecznie zabrakło 9 głosów.CZARNY PROTEST W BYDGOSZCZY. „TEN KRAJ ZDZIRAMI STOI”– 10 stycznia Sejm głosami prawicy i prawicy udającej centrum, w tym posłów i posłanek udających opozycję, wyrzucił do kosza obywatelski projekt #RatujmyKobiety. Nie głosował nad liberalizacją prawa. Nie głosował nad legalizacją aborcji. Nie głosował za skończeniem z prawicową hipokryzją. Nie głosował nad ustawą. Głosował – zaledwie – w sprawie przekazania projektu do dalszych prac – pisze w zapowiedzi bydgoskiej demonstracji Anna Wróblewska-Zawadzka. – Obudziłyśmy się dziś w Polsce, w której za nieodrzucaniem projektu gwarantującego nam normalne prawa reprodukcyjne byli Jarosław Kaczyński, Antoni Macierewicz, Mariusz Błaszczak i Krystyna Pawłowicz. A jego odrzucenie zawdzięczamy nie tylko 166 głosom posłów PiS, ale m.in. tchórzliwej ucieczce z sali plenarnej 39 posłów opozycji – dodają organizatorki. Protest ma trzy cele – pokazanie, że możliwe jest wprowadzenie całkowitego zakazu aborcji, zapowiedź gotowości na wypadek dalszych prac w Sejmie lub zajęcia się sprawą aborcji przez Trybunał Konstytucyjny. – Po głosowaniach w sprawie projektu Ratujmy Kobiety czujemy się zdane tylko na siebie i odpowiadamy na to tak, jak odpowiadamy na komunikaty policji spychającej nas z ulic: Uwaga, uwaga, tu obywatelki.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/ba/7a/14/z21472954V,Manifestacja-kobiet-na-Starym-Rynku-w-Bydgoszczy.jpg', 'media_desc': 'Manifestacja kobiet na Starym Rynku w Bydgoszczy', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100284518', 'author': 'eisi22', 'date': '17.01.2018, 10:47', 'body': 'Trzeba skończyć z "terrorem sÓmienia". Potrzebna jest jakaś debata filozofów czy etyków tłumacząca ciemnemu ludowi, że nie można stosować kryterium sumienia w odniesieniu do działań innych ludzi. To jest jakaś aberracja!. Polityk ma prawo narzucać mi swoje przekonania, tłumacząc się własnym sumieniem. Na sumienie można się powoływać w odniesieniu do WŁASNYCH decyzji. W odniesieniu do wyborów życiowych innych ludzi sumienie nie ma zastosowania. Politycy zostali wybrani do reprezentowania nas wyborców w parlamencie. Zostali wybrani przez ludzi o różnych światopoglądach do załatwienia konkretnych spraw. Co mnie obchodzi sumienie, czy prywatna opinia jakiejś posłanki? Co mnie obchodzi w jakiego boga ona wierzy? Ma tworzyć prawo, które ma zastosowanie do całego społeczeństwa, ludzi o różnych poglądach, który powinni móc się w tym prawie odnaleźć. Prawo ma służyć ludziom, a nie dobremu samopoczuciu jakiejś dewotki. To samo z lekarzami, czy aptekarzami. Nie potrafisz sobie poradzić psychicznie z tym, że ktoś chce świadomie zapobiegać ciąży? Zmień zawód na taki, w którym nie będziesz musiał przezywać takich dylematów. Weganin nie musi być rzeźnikiem. Należy naciskać na partie polityczne, żeby nie wystawiały kandydatów, których sumienie będzie wchodziło w konflikt z sumieniami wyborców. A partie zrozumieją to, gdy zobaczą, jak odpływa im elektorat. To już się dzieje. Być może Chybicka nie będzie kandydowała na prezydenta Włocławia.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1563256293.251597}}