{'row': {'comments': {'url': 'http://rzeszow.wyborcza.pl/rzeszow/7,34962,22942222,rozpoczal-sie-proces-grzegorza-g-oskarzonego-o-zabojstwo-ciezarnej.html', 'author': 'Agata Kulczycka', 'division': 'Sąd Okręgowy w Rzeszowie', 'pub_date': '25 stycznia 2018 | 13:17', 'title': 'Zdradził, zabił, zakopał. Rozpoczął się proces Grzegorza G., oskarżonego o zabójstwo Jolanty Ś. Kobieta była w siódmym miesiącu ciąży', 'highlight': 'W Sądzie Okręgowym w Rzeszowie w czwartek rozpoczął się proces Grzegorza G., który jest oskarżony o zabójstwo szwagierki, 25-letniej Jolanty Ś., która była w siódmym miesiącu ciąży. G. był ojcem dziecka. Prokurator żąda dla niego kary dożywocia.', 'content': 'Grzegorz G. odpowiada za zabójstwo Jolanty Ś., kradzież jej samochodu i pieniędzy, sprzętu elektronicznego o wartości ponad 0,5 mln zł z firmy, w której pracował, usiłowanie popełnienia dwóch oszustw oraz ucieczkę z sądu w Ropczycach, gdzie miała się odbyć jego sprawa cywilna.Postanowieniem sądu proces w części dotyczącej zabójstwa został utajniony. Wnioskował o to m.in. adwokat oskarżonego i pełnomocnik oskarżycieli posiłkowych (rodziców ofiary). Jak uzasadnił tę decyzję Tomasz Wojciechowski, przewodniczący składu sędziowskiego, podczas procesu będą ujawniane sprawy prywatne żony oskarżonego i najbliższej rodziny, a upublicznianie tego mogłoby naruszyć interes prywatny tych osób.Polecamy: Spokojny, wierzący, abstynent. Zdradził, zamordował, zakopałGrzegorz G. został doprowadzony do sądu z aresztu, w którym przebywa. Na salę dla szczególnie niebezpiecznych przestępców, gdzie ława oskarżonych jest za szybą, został wprowadzony skuty, w czerwonym ubraniu, w asyście policji z długą bronią. Jego blada twarz kontrastowała z mocnym odcieniem więziennego uniformu i ciemnymi, krótko ściętymi włosami. Łagodna twarz miłego, przyjaznego człowieka o drobnej posturze. Siedział ze wzrokiem wbitym w ziemię. Być może dlatego, że tuż przed ławą oskarżonych usiedli rodzice Jolanty Ś. Matka kilkakrotnie odwracała się, być może chcąc spojrzeć w twarz zabójcy swojej młodszej córki. Ich wzrok się jednak nie spotkał.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/2f/e1/15/z22942511V,Poczatek-procesu-Grzegorza-G-.jpg', 'media_desc': 'Początek procesu Grzegorza G.', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1563916008.227201}}