{'row': {'comments': {'url': 'http://katowice.wyborcza.pl/katowice/7,35063,22958466,andrzej-duda-w-zorach-nie-bylo-zadnego-udzialu-narodu-polskiego.html', 'author': 'Tomasz Czoik', 'division': 'Żory', 'pub_date': '29 stycznia 2018 | 19:43', 'title': 'Andrzej Duda w Żorach: Nie było żadnego udziału narodu polskiego w Holokauście', 'highlight': 'Prezydent Andrzej Duda złożył w poniedziałek wizytę w Żorach. Na spotkaniu z mieszkańcami odniósł się przede wszystkim do skrytykowanej przez rząd Izraela nowelizacji ustawy o IPN, która umożliwia wszczęcie postępowania karnego m.in. za sformułowanie "polskie obozy śmierci". - Nie może być tak, żeby Polska była oczerniana poprzez zakłamywanie prawdy historycznej. A takich słów padło ostatnio stanowczo zbyt wiele, żeby można było przejść obok nich obojętnie - podkreślił Andrzej Duda.', 'content': 'Poniedziałkową wizytę Andrzej Duda rozpoczął od złożenia wieńców na Mogile Powstańców Śląskich oraz przy pomniku Żołnierzy Wyklętych na Starym Cmentarzu w Żorach. Później spotkał się z mieszkańcami w Hali MOSiR. Pojawiło się tam kilkaset osób. Zdecydowanie większą część swojego przemówienia prezydent poświęcił krytycznej reakcji władz Izraela na uchwaloną kilka dni temu przez polski Sejm nowelizację ustawy o Instytucie Pamięci Narodowej, która przewiduje wszczęcie postępowania karnego za niezgodne z prawdą i publiczne przypisywanie Polsce odpowiedzialności za zbrodnie wojenne (m.in. za używanie sformułowania „polskie obozy śmierci”).– Nie może być tak, żeby Polska była oczerniana poprzez zakłamywanie prawdy historycznej. A takich słów padło ostatnio stanowczo zbyt wiele, żeby można było przejść obok nich obojętnie. Nie było żadnych polskich obozów zagłady czy polskich obozów koncentracyjnych. Były obozy budowanie przez hitlerowców na terenie nieistniejącego wówczas państwa polskiego. To oni wraz z Rosją sowiecką rozdarli Polskę i ją zniszczyli, a w obozach mordowali przedstawicieli narodów, które ich zdaniem powinny zostać unicestwione, m.in. Żydów, Romów czy Polaków. Musimy się domagać przestrzegania tej elementarnej prawdy. Prawem Żydów jest walka z antysemityzmem, naszym prawem jest zaś walka z tymi straszliwymi pomówieniami – powiedział Andrzej Duda.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/95/e5/15/z22958229V,Prezydent-Andrzej-Duda-podczas-spotkania--z-mieszk.jpg', 'media_desc': 'Prezydent Andrzej Duda podczas spotkania  z mieszkańcami Żor', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1563249562.14136}}