{'row': {'comments': {'url': 'http://warszawa.wyborcza.pl/warszawa/7,54420,22961509,caly-dorobek-chopina-wkrotce-dostepny-w-internecie-tysiace.html', 'author': 'Konrad Wojciechowski', 'division': 'Fryderyk Chopin', 'pub_date': '30 stycznia 2018 | 16:27', 'title': 'Cały dorobek Chopina wkrótce dostępny w internecie. Tysiące partytur, listów, nagrań...', 'highlight': 'Partytury, rękopisy, czasopisma, monografie naukowe i nagrania muzyki - z całego archiwum Fryderyka Chopina będzie można bezpłatnie korzystać w internecie. Narodowy Instytut Fryderyka Chopina chce do końca 2020 roku udostępnić prawie 40 tysięcy obiektów związanych z twórczością wybitnego kompozytora.', 'content': 'Obiekty zgromadzone przez NIFC dzielą się na cztery kategorie. To przede wszystkim partytury, czyli zapis wszystkich kompozycji geniusza fortepianu z Żelazowej Woli. W przepastnych zbiorach znajdują się jednak nie tylko oryginalne transkrypcje dzieł Chopina, ale też różne ich notacje, umożliwiające odtworzenie nokturnów czy mazurków w innych wariantach wykonawczych. Do tego dochodzą rękopisy utworów. NIFC zabezpieczył też pierwodruki z adnotacjami kompozytorskimi oraz monografie naukowe i czasopisma poświęcone twórczości polskiego pianisty. Są także muzyczne archiwalia dokumentujące przebieg Międzynarodowego Konkursu Pianistycznego im. Fryderyka Chopina oraz festiwalu Chopin i Jego Europa. Wszystkie te zbiory zostaną zdigitalizowane, a następnie umieszczone w wolnym dostępie na osobnej platformie internetowej skorelowanej ze stroną NIFC.W katalogu on-line – dostępnym także na urządzeniach mobilnych z oprogramowaniem Android i iOS – będzie można skorzystać m.in. z zaawansowanej wyszukiwarki muzycznej, która umożliwi dostęp do partytur Chopina w formacie Humdrum. – Będzie można przeszukać bazę kompozycji poprzez wpisanie konkretnej melodii, rytmu bądź innych oznaczeń wykonawczych. Ale też na podstawie tonacji czy numeru opusu danego utworu. System pomoże też porównać różne wersje utworów Chopina – znaleźć różnice między, przykładowo, wydaniami niemieckimi i angielskimi oraz rękopisami a XIX-wiecznymi opracowaniami nutowymi – mówi dr Marcin Konik, kierownik biblioteki, fonoteki i fototeki przy NIFC.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/c5/09/10/z16815557V,Fryderyk-Chopin.jpg', 'media_desc': 'Fryderyk Chopin', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1563910586.433413}}