{'row': {'comments': {'url': 'http://wroclaw.wyborcza.pl/wroclaw/7,35771,22960868,camille-mlynarski-muzyka-korsyki-teatry-i-koncert-po-woda.html', 'author': 'Rafał Zieliński', 'division': 'Wiadomości z Wrocławia', 'pub_date': '30 stycznia 2018 | 14:37', 'title': 'Camille, Młynarski, muzyka Korsyki, teatry i koncert pod wodą - znamy program 39. PPA', 'highlight': 'Organizatorzy Przeglądu Piosenki Aktorskiej ogłosili właśnie program jego tegorocznej edycji. Paryska gwiazda eksperymentalnego popu, tradycyjna muzyka z Korsyki, piosenki Wojciecha Młynarskiego, konkurs, spektakle teatralne i nietypowy - bo podwodny - koncert to tylko jego niektóre punkty. Festiwal odbędzie się w dniach 16-25 marca, sprzedaż biletów rusza 3 lutego.', 'content': '– Nie byłbym sobą, gdybym nie poszukiwał ciekawego podejścia do kwestii interpretacji piosenki w rejonach najbardziej odległych – mówi Cezary Studniak, szef artystyczny PPA. – Tam gdzieś znalazłem duńską grupę Between Music, której artyści opanowali nieprawdopodobną sztukę śpiewania pod wodą – opowiada. Hydraulofon, kryształofon, rotakorda – to instrumenty używane w ich widowisku „AquaSonic”. Prócz tego mają przystosowane do pracy pod wodą skrzypce, mikrofony, wodne organy i zestawy perkusyjne. Zanurzeni w akwariach grają, śpiewają i „tańczą” bez aparatów tlenowych i często w kompletnej ciemności. Ich widowisko ma dramaturgię i przesłanie. Zobaczymy je w klubie A2.– Camille jest nieprzewidywalna. To artystka, którą usłyszeliśmy i od razu wiedzieliśmy, że będzie pasować do naszego festiwalu – mówi z kolei o francuskiej gwieździe Studniak. – Próby zaproszenia jej do Polski trwały kilka lat – zdradza. W rodzinnej Francji Camille jest gwiazdą, której płyty regularnie trafiają na czołówki zestawień bestsellerów. Jej wdzięk, muzykalność i głos inspirują kompozytorów muzyki do światowych produkcji filmowych, w tym samego Hansa Zimmera, który dwa lata temu poprosił ją o zaśpiewanie kilku piosenek w animacji „Mały książę”. Ta rodowita paryżanka głęboko zakorzeniona we francuskiej kulturze muzycznej swój nowy, wydany w ubiegłym roku album „Oui” zarejestrowała w XIV-wiecznym klasztorze w Awinionie. To mozaika folkowych piosenek, hymnów, ballad, kołysanek i popisów a capella.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/dd/e5/15/z22960861V,-AquaSonic--formacji-Between-Music.jpg', 'media_desc': "'AquaSonic' formacji Between Music", 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1563910709.280026}}