{'row': {'comments': {'url': 'http://warszawa.wyborcza.pl/warszawa/7,157733,22969977,warszawski-indeks-powietrza-juz-dziala-sprawdzisz-gdzie-mozesz.html', 'author': 'Jakub Chełmiński', 'division': 'Warszawski Indeks Powietrza', 'pub_date': '1 lutego 2018 | 14:25', 'title': 'Warszawski Indeks Powietrza już działa. Sprawdzisz, dokąd możesz iść na spacer. Prognozy są pesymistyczne', 'highlight': 'Doczekaliśmy się wreszcie Warszawskiego Indeksu Powietrza. Smogu nie rozwieje, ale podpowie, jak unikać jego konsekwencji', 'content': 'Narzędzie włączono jeszcze przed oficjalną konferencją prasową władz miasta. Sprawdzam więc stan powietrza w czwartek o godz. 13. Dowiaduję się, że na Bródnie (przy ul. Kondratowicza) i Ursynowie (przy ul. Wokalnej) powietrze jest przejrzyste. Gorzej w Śródmieściu (przy Marszałkowskiej i al. Niepodległości). To WIP Ogólny. Wchodzę na WIP Zdrowotny – tutaj dowiemy się, czy powietrze jest bezpieczne także dla grup ryzyka: dzieci chorych na astmę, osób starszych, cierpiących na choroby układu oddechowego i krążenia. I wiem, że dzieci mogą spokojnie iść na spacer, ale seniorzy ze Śródmieścia i Ursynowa powinni dziś powstrzymać się od wychodzenia na dwór.Na razie Warszawski Indeks Powietrza korzysta z danych tylko czterech stacji pomiarowych. Pobiera więc te same wskaźniki, które do tej pory można było sprawdzać choćby w aplikacjach smogowych.Jest jednak ważna zaleta WIP: przewiduje stan powietrza o godz. 6, 14 i 22 następnego dnia. To kluczowe, jeśli chce się zaplanować spacer czy poranne bieganie. Do tej pory w ten sposób nie prezentował tego żaden system.Model matematyczny opracowali na zlecenie miasta naukowcy z Wydziału Instalacji Budowlanych, Hydrotechniki i Inżynierii Środowiska Politechniki Warszawskiej. Porozumienie w tej sprawie podpisano już w 2016 roku, efekt poznaliśmy dzisiaj. Dane z państwowego systemu pomiaru, ale też dane meteorologiczne systemu Meteo Uniwersytetu Warszawskiego i historyczne informacje o zanieczyszczeniach są przetwarzane i prezentowane na Indeksie WIP. Model ma się uczyć na podstawie bieżących informacji, więc z czasem będzie coraz dokładniejszy.4 ZDJĘCIA\nWarszawski Indeks Powietrza - prognoza na kolejne godziny fot. wip.um.warszawa.plWynik obliczeń pokazuje w czterech kolorach: zielonym, żółtym, czerwonym i bordowym. Nie podaje konkretnych substancji ani ich stężeń. Przekaz jest maksymalnie uproszczony. – Chodzi o to, żeby mieszkaniec nie musiał się zastanawiać, co oznacza konkretne liczbowe wskazanie pyłu czy innej substancji. Pokazujemy to w przejrzysty sposób – mówi dr Artur Badyda z Politechniki Warszawskiej, jeden z autorów Indeksu. Jaki kolor oznacza jakie stężenia, dociekliwi mogą sprawdzić w dostępnej w serwisie bazie wiedzy.Aktualna wersja WIP nie jest jeszcze ostateczna. Wiceprezydent Warszawy Michał Olszewski przypomniał dzisiaj, że indeks to jedno z narzędzi, które ma pomóc zrealizować cel zawarty w Planie Gospodarki Niskoemisyjnej. Ratusz zobowiązał się w nim, że w 2020 roku w Warszawie nie będą przekraczane normy zanieczyszczenia powietrza.Żeby dane były pełniejsze i obejmowały całe miasto, przede wszystkim potrzeba więcej stacji pomiarowych, o co od dawna apelują aktywiści i ekolodzy. Do tej pory ratusz bronił się, że pomiary jakości powietrza nie leżą w jego kompetencjach, ale teraz widać wyraźną zmianę frontu. – Jeszcze w tym roku wspólnie z Instytutem Ochrony Środowiska będziemy testowali dostępne na rynku czujniki jakości powietrza. Zdobyta wiedza pozwoli nam ocenić, które z tych urządzeń nadaje się do naszych potrzeb. Na razie rynek ochoczo odpowiedział na takie zapotrzebowanie, ale oceny ekspertów wskazują, że wiele z nich jest niedokładnych – mówił Olszewski.Oprócz czujników powietrza Warszawa postara się też o dodatkowe stacje monitoringu – to urządzenia znacznie większe i droższe niż zwykły czujnik, ale też dające więcej informacji.4 ZDJĘCIA\nKonferencja o uruchomieniu Warszawskiego Indeksu Powietrza FOT. KUBA ATYSWiceprezydent Olszewski zapewnia, że ratusz wystąpił już do Narodowego Funduszu Ochrony Środowiska o dofinansowanie. Wniosek przeszedł względy formalne, czeka na decyzję.Warszawski Indeks Powietrza na razie nie będzie prezentowany w metrze czy na wyświetlaczach w autobusach. Jak powiedział wiceprezydent Olszewski, nośniki te nie mają możliwości dynamicznego wygrywania danych. Aby poznać aktualny stan powietrza, trzeba więc wejść do serwisu przez przeglądarkę internetową. O przekroczonych normach ostrzeże też miejska aplikacja na smartfony "Warszawa 19115”.Warszawski Indeks jest aktualizowany o pełnych godzinach. Sprawdzam więc WIP ponownie o godz. 14. Powietrze w dzielnicach mieszkalnych wciąż bezpieczne, ale prognozy na piątek 2 lutego są pesymistyczne. Na Targówku ma być drugi, żółty stopień, a na Ursynowie najgorszy czwarty – koloru bordowego.Warszawski Indeks Powietrza jest dostępny pod adresem wip.um.warszawa.pl', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/53/e8/15/z22974035V,Konferencja-o-uruchomieniu-Warszawskiego-Indeksu-P.jpg', 'media_desc': 'Konferencja o uruchomieniu Warszawskiego Indeksu Powietrza', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100322629', 'author': 'Mike Porecki', 'date': '02.02.2018, 17:30', 'body': 'Zaczyna mnie nasz ratusz wkurzac. Wielka akcja, oparta na czterech panstwowych czujnikach. Mala w porownaniu gmina Piaseczno kupila 20 czujnikow, rozstawila po calej gminie i zrobila strone. Oki, pewnie nie sa to jakies super urzadzenia, ale dzialaja, spelniaja funkcje i pokazuja jak duze moga byc roznice na malym terenie. A w Warszawie mieszkaniec Bemowa ma najblizej Marszalkowska a Wilanowa Ursynow. Zart jakis. A skoro Piaseczno bylo stac na 20 czujnikow, to Warszawe stac z palcem w nosie na choc jeden w kazdej dzielnicy, bo nie marze o pokryciu takim jak w Piasecznie, tak naiwny nie jestem. Strasznie szkoda kiedy male miasta potrafia dzialac a u mas w Warszawie ciagle pozory :(', 'upvotes': '4', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1563907649.298113}}