{'row': {'comments': {'url': 'http://lodz.wyborcza.pl/lodz/7,35136,22990357,mamo-jesli-mialabys-umrzec-napisz-smsa-z-pozegnaniem.html', 'author': 'Blanka Rogowska', 'division': 'pomoc', 'pub_date': '7 lutego 2018 | 08:11', 'title': 'Marta żyje jak na tykającej bombie. W dodatku w jej domu pękł dach. Potrzebna pomoc', 'highlight': '8-letni Adam właśnie wyszedł z ostrej białaczki. Jego mama ma guza mózgu, którego nie można usunąć. Co roku na zimę biorą kredyt, żeby nie marznąć. W ich domu pękł dach, zawalił się komin. Marta i jej dzieci potrzebują pomocy.', 'content': ' Lipiec 2013 roku. Adaś od miesiąca jest już 4-latkiem. Biega po podwórku. Krzyczy:– Mama, boli mnie głowa.Marta zakłada mu kapelusz.– Mama, bolą mnie nóżki.Marta prosi, żeby odpoczął.Po południu pojechali do sali zabaw. Adaś bawił się grzecznie, aż nagle w płacz. Postawił na nogi całą obsługę. Wrzeszczał, że bardzo boli brzuch, a po chwili bawił się znowu. Sytuacja powtórzyła się jeszcze trzy razy. Prosto stamtąd pojechali do przychodni.Lekarz zbadał brzuch Adasia. – Wszystko tu jest powiększone – powiedział, wypisując skierowanie na oddział szpitalny. Za godzinę byli już w Zgierzu. Pielęgniarki pobrały krew. Po chwili przyszły i powiedziały, że już dzwoniły do szpitala przy ul. Spornej w Łodzi. – Już tam na Adasia czekają. My już mu nie możemy pomóc – usłyszała jego mama. Diagnoza: ostra białaczka limfoblastyczna. Z izolatki chłopiec nie wyszedł przez kolejne trzy miesiące. Potem była jednodniowa przepustka i znowu dziewięć miesięcy w szpitalu.Po pierwszym podaniu chemii lekarze niemal nie widzieli szans na poprawę. Cała terapia trwała dwa lata. Adaś znosił ją fatalnie. Miał wszystkie możliwe powikłania. Zanik mięśni, paraliż. Ale we wszystkim szukał pozytywów. Podobało mu się, że wypadają mu włosy. Że będzie miał błyszczącą skórę na głowie. Z zainteresowaniem przechodził badania. Dziwił się, jak działa aparat do USG. Nigdy nie narzekał. Nigdy się nie buntował.Marta z rodziną facebookChłopiec od sierpnia 2015 roku jest w remisji. Ma dobre wyniki i niezłe rokowania. Teraz trzeba skupić się na leczeniu powikłań. Słabo rośnie, praktycznie nie przybiera na wadze, ma problemy z wątrobą. Jest zarejestrowany w dziewięciu poradniach specjalistycznych. Marta nie ma samochodu, a w Łodzi muszą być nawet kilka razy w tygodniu. W dodatku teraz zlikwidowano połączenie tramwajowe. – Dziś jest taki żywiołowy. Chyba chce nadrobić te miesiące spędzone w izolatce – mówi Marta. Adaś chodzi do szkoły. Dobrze sobie radzi. Najwięcej ma koleżanek. Chyba dlatego, że jest taki uczynny i opiekuńczy. Otwiera drzwi, nosi książki, pożycza ołówki.CZYTAJ TEŻ: Leżał w izolatce. Nie płakał, bo wiedział, że nikt nie zareagujeKoniec 2014 roku. Podczas rutynowego badania okazuje się, że Marta ma guza mózgu. Lekarze twierdzą, że rozwijał się przez wiele lat – od urodzenia albo wczesnego dzieciństwa. Głęboko wrósł w kość czaszki. W każdej chwili kość mogła się zapaść. Całe szczęście dowiedzieli się na czas.Na stole operacyjnym w szpitalu im. Kopernika odkryli, że guzy są dwa. Jeden w mózgu, drugi w kości. Trzeba było je usunąć razem z całą kością potyliczną. Wyglądało na to, że udało się, ale po jakimś czasie guz wrócił. Jest tak wielki, że gdyby naświetlili Marcie tak duży obszar mózgu radioterapią, Marta stałaby się rośliną. Nie ma też szansy, żeby przeżyła operację. Nie można jej w żaden sposób leczyć. – Skoro tyle lat chodziła pani z tamtym guzem, to może z tym też się trochę uda – usłyszała od lekarza.TOMASZ STAŃCZAKFaktycznie, od półtora roku guz nie rośnie. Zatrzymał się. Marta chodzi w chuście. Nie udało się wykonać rekonstrukcji czaszki, więc od świata zewnętrznego mózg chroni tylko skóra. Gdy jedzie autobusem, modli się, żeby tylko nikt jej przypadkiem nie szturchnął. Nie narzeka. Jak mogłaby, skoro jej 4-latek tego nie robił?Gdy szła na operację, jej nastoletnia córka płakała. Adaś był twardy. – Jeśli miałabyś umrzeć, to napisz nam SMS-a z pożegnaniem – powiedział. Gdy było już po wszystkim, zadzwoniła do domu. Synek zapytał: – Podobała ci się narkoza? Fajna, nie? – rozbawiał ją, podnosił na duchu. – Myślę, że gdybym to ja zachorowała pierwsza, nie poradziłabym sobie psychicznie – mówi. Adam nauczył ją, jak chorować z podniesioną głową. Kiedy w trakcie jego pobytu w szpitalu umierały inne dzieci, mówił: – Mamo, dlaczego płaczesz? Przecież jego teraz nic nie boli, a i tak z nami będzie.Kilka dni później puszczał latawce w przyszpitalnym ogrodzie. – Wyżej! Błażej jest w niebie i też chce popatrzeć – krzyczał. Marta szybko się męczy, ale daje sobie radę. Musi – dla dzieci,które nie mają drugiego rodzica.CZYTAJ TEŻ:  Zamiast samodzielności Dom Pomocy Społecznej. MOPS chce przymusowej przeprowadzki dla niepełnosprawnych intelektualnieNiewielki dom przy Zgierskiej 109 w Ozorkowe stoi tu prawie od 40 lat. Dokładnie tyle samo lat ma Marta. – Tata zbudował go, kiedy się rodziłam. Zmarł 19 lat temu. Od tego czasu wszystko tu robiłam ja – mówi. Smarowała dach, malowała ściany, kładła płyty gipsowe. Tata ją nauczył. Teraz, przez chorobę, Marta nie ma na to siły.W domu pękł dach. W sumie to nic dziwnego, bo był już tak połatany, że papa po prostu odchodziła. W kilku miejscach przecieka, a z jednej strony zawalił się komin. Dom jest z pustaka, który kruszy się ze starości. Nieocieplony i nieotynkowany. Ciepło ucieka i dachem i przez ściany. Co roku Marta bierze kredyt, żeby mieć na opał. Co roku spalają coraz więcej. Tej zimy poszło już dziewięć ton groszku. Sytuacja jest dramatyczna. Fachowiec powiedział, że na samą naprawę dachu potrzeba 20 tys. zł. Dodał, że taki remont będzie bez sensu bez ocieplenia budynku. Tylko wtedy koszty ogrzewania staną się znośne, a budynek przestanie niszczeć. Ocieplenie ścian i naprawa dachu, wraz z robocizną, wyniesie 80 tys. zł.TOMASZ STAŃCZAKNa parterze mieszkają jej mama i siostra z córką. Na pierwszym piętrze Marta, 8-letni Adam i 16-letnia Ania. – Obie z siostrą same wychowujemy dzieci. Nie miałyśmy jakoś szczęścia do mężczyzn – mówi.Rodzina chciała wziąć kredyt hipoteczny. Żaden bank się nie zgodzi. W całym domu jedyną pracującą osobą jest siostra Marty. Ich mama ma tylko świadczenie przedemerytalne. Marta utrzymuje się z 500+, renty chorobowej, zasiłku pielęgnacyjnego i alimentów z funduszu. Wcześniej pracowała w banku. Z pracy zwolniono ją, bo ciągle była na zwolnieniu przez chorobę syna. W obecnym stanie zdrowia nikt jej nie zatrudni. Na życie wystarcza. Nawet ze spłatą tych kredytów dają radę. Ale na żadne remonty pieniędzy nie ma. CZYTAJ TEŻ: Maltretowany niemowlak kilka miesięcy czekał na decyzję sądu. Wreszcie trafił do nowej rodziny– Ile jeszcze pochodzę z tym guzem? Sama nie wiem. To jak tykająca bomba. Mam nadzieję, że chociaż do pełnoletności córki. To za dwa lata. Zależy mi, by zapewnić dzieciom dobre warunki do życia. Oboje są zdolni, chcą rozwijać swoje pasje, a mnie na ten dach po prostu nie stać – płacze Marta, a Adaś ją przytula.Zbiórka pieniędzy pomagam.pl/dom3Wszyscy, którzy chcieliby pomóc Marcie w naprawie dachu i ociepleniu domu, mogą wpłacić dowolną sumę, klikając TU , lub skontaktować się z autorką tekstu (blanka.rogowska@lodz.agora.pl). Poza pieniędzmi poszukiwane są materiały budowane oraz firma, która zgodzi się pomoc w modernizacji budynku za nieduże pieniądze. ', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/cd/ec/15/z22990541V,Marta-z-Adasiem-przed-domem-w-Ozorkowie.jpg', 'media_desc': 'Marta z Adasiem przed domem w Ozorkowie', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100333626', 'author': 'Kasia Skrzypczyk', 'date': '07.02.2018, 16:20', 'body': 'Nie rozumiem czemu państwo polskie nie pomaga? Na kretynów z wiejskiej jest kasa. Nie wspomnę o Rydzyko Majdanach..... A dla potrzebujących nie ma.....', 'upvotes': '4', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1563901320.239835}}