{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,154903,22995617,nowy-trener-polskich-siatkarzy-bedzie-pracowal-tez-w-niemczech.html', 'author': 'Rafał Stec', 'division': 'siatkówka', 'pub_date': '7 lutego 2018 | 17:37', 'title': 'Nowy trener polskich siatkarzy będzie pracował też w Niemczech. Jak to pogodzi?', 'highlight': 'To może być jedyna kontrowersja - wątpliwość - wokół wyboru selekcjonera reprezentacji Polski siatkarzy. Vital Heynen po objęciu posady nie porzuci niemieckiego klubu VfB Friedrichshafen.', 'content': 'Dlatego Belg wyleciał z Warszawy natychmiast po zawarciu umowy z PZPS. Musi zdążyć na trening, który poprowadzi w czwartek o godz. 9.30 rano.Dotąd szefowie PZPS – zatrudniający zagranicznych selekcjonerów nieprzerwanie od 2005 r. – wymagali, żeby trener kadry narodowej skupił się na niej absolutnie. Choć byli tacy, którym zależało na utrzymaniu dwóch posad.Heynen rozstaje się jedynie z reprezentacją Belgii – zrywa kontrakt, tuż po nominacji od PZPS zwierzał się, że robi to pierwszy raz, i była to najtrudniejsza, najbardziej bolesna dla niego decyzja w karierze. Pozostanie jednak trenerem w Friedrichshafen, 60-tysięcznym miasteczku nad Jeziorem Bodeńskim przytulonym do szwajcarskiej granicy. Tamtejsza drużyna to aktualny lider Bundesligi, w tym sezonie wygrała wszystkie mecze.– Pracę z reprezentacją łączę z pracą w klubie od 2009 roku, a zdarzył się epizod, w którym zajmowałem się aż czterema zespołami naraz. Nie sądzicie, że się już przyzwyczaiłem? – pytał 48-letni Belg, którym we wspomnianym okresie istotnie miał imponujące wyniki. Z kadrą Niemiec sięgnął po brąz mundialu, a rodaków zaciągnął do półfinału mistrzostw Europy. – Mam pasję i entuzjazm, zapytajcie moich znajomych, to powiedzą, że siatkówką zajmuję się przez 364 dni w roku. Tylko w urodziny żony muszę sobie odpuścić. Poza tym kto zdobył ostatnie złoto olimpijskie? Brazylia, której trener Bernardo Rezende prowadził równocześnie siatkarki z Rio de Janeiro. A złoto przedostatnie na igrzyskach w Londynie? Rosja, której trener Władimir Alekno prowadził też Zenit Kazań. Ja uwielbiam podróżować, wkrótce zresztą zamierzam poodwiedzać waszych siatkarzy, zarówno tych, którzy mieszkają daleko, jak i grających w Ankarze Bartosza Kurka i Dawida Konarskiego – perorował Heynen, który do Polski wpadnie już w... piątek, żeby obejrzeć Skrę Bełchatów walczącą z Indykpolem Olsztyn.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/b8/ee/15/z22995640V,Vital-Heynen--trener-polskiej-reprezentacji-siatko.jpg', 'media_desc': 'Vital Heynen, trener polskiej reprezentacji siatkówki', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1563900418.130704}}