{'row': {'comments': {'url': 'http://zielonagora.wyborcza.pl/zielonagora/7,35182,23063203,majaland-wielki-park-rozrywki-pod-torzymiem-bylismy-w-srodku.html', 'division': 'Holiday Park Kownaty', 'pub_date': '23 lutego 2018 | 14:44', 'author': 'Piotr Bakselerowicz', 'title': 'Majaland - wielki park rozrywki przy granicy z Niemcami. Byliśmy w środku [ZDJĘCIA]', 'highlight': 'Na budowę Majalandu, jednego z większych parków rozrywki w Polsce (pod Torzymiem w woj. lubuskim), holenderski inwestor wyłożył już 20 mln euro. W przyszłości chce, by obiekt z obecnych 10 ha rozrósł się nawet do 200 ha.', 'content': 'Holiday Kownaty Park powstaje przy autostradzie A2 pod Torzymiem. Holenderska spółka Monumentum Capital przed kilkoma laty kupiła tam ponad 200 ha ziemi. W przyszłości widzi tu jedno z największych centrów rozrywki w Europie.Na początek na 10 ha ziemi powstaje Majaland, czyli park rozrywki, którego postacią promującą jest Pszczółka Maja. Prace budowlane ruszyły w drugiej połowie 2016 r., a obecnie są już na ukończeniu. Otwarcie obiektu zaplanowane jest na 26 maja br.– Park składa się z zadaszonej hali i części zewnętrznej. Mamy tutaj 25 głównych atrakcji i wiele mniejszych. Do końca roku chcemy jeszcze wybudować na zewnątrz najwyższy drewniany rollercoaster w Europie – opowiada Magdalena Włodarczyk-Kotuła, rzecznik prasowa Holiday Kownaty Park.64 ZDJĘCIA\nWŁADYSŁAW CZULAKWspomniane atrakcje to m.in: zjeżdżalnie, karuzele, ściany wspinaczkowe, miasteczko ruchu drogowego, dyskoteki czy mniejszy rollercoaster, który został zamontowany w zadaszonej hali. – Majaland jest podzielony na trzy strefy związane z trzema różnymi bajkami. Mamy więc strefy Pszczółki Mai, Wikinga Vica oraz Heidi, postaci wywodzącej się ze znanej szwajcarskiej powieści, która stała się bohaterką animowanego serialu dla dzieci.– Majaland zorientowany jest głównie na dzieci w wieku od kilku do kilkunastu lat i z myślą o nich został zaprojektowany. Dopiero kolejne obiekty będą powstawać z myślą o zapewnieniu odpowiedniej dawki adrenaliny nastolatkom i dorosłym – tłumaczy Włodarczyk-Kotuła.Atrakcje w Majalandzie skonstruowano jednak w taki sposób, że z każdej z nich może skorzystać także dorosły. – W przypadku najmłodszych dzieci rodzice nie spuszczają ich z oka. Wielu z pewnością będzie chciało pilnować ich w trakcie zabawy lub po prostu bawić się razem – mówi rzecznik prasowa.Na terenie parku swoje pomieszczenie będą miały służby ratownicze. Jednocześnie w Majalandzie będzie mogło się bawić do 2 tys. osób, dlatego właściciele chcą być gotowi na każdą ewentualność i mieć profesjonalną pomoc pod ręka. Obiekt będzie też przystosowany do potrzeb osób niepełnosprawnych.– Majaland nabiera już kształtów, ale musimy pamiętać, że to nadal plac budowy – podkreśla Włodarczyk-Kotuła. – Prace cały czas trwają. Na zewnątrz pojawi się dużo zieleni, a hala czeka jeszcze na doświetlenie, ustawienie wszystkich figur i generalne sprzątanie – tłumaczy.64 ZDJĘCIA\nWŁADYSŁAW CZULAKFigury przedstawiające postacie z bajek tworzyli artyści z całego świata, w tym z Filipin, Hiszpanii czy Polski. Pod Torzym przyjechały kilkoma kontenerami. – Na granicy długo je prześwietlali, bo transport figur na taką skalę to nie codzienność – śmieje się rzecznik.Na terenie parku działać będą duża restauracja i dwa mniejsze punkty gastronomiczne. Przy obiekcie znajduje się wielki parking, który pomieści 700 samochodów i 70 autokarów.Bilety? Ich cena będzie zależeć od... wzrostu klienta. – To rozwiązanie zaczerpnięte z innych europejskich centrów rozrywki. U nas ceny będą wyglądać następująco: do 85 cm za darmo, a powyżej 1 m – 69 zł. Zaś dzieci o wzroście znajdującym się w przedziale 85-100 cm zapłacą połowę pełnego biletu, czyli 35 zł – wyjaśnia Włodarczyk-Kotuła.Majaland będzie otwarty przez cały rok, codziennie od godz. 10. W dni powszednie będzie się zamykał o godz. 17, a w weekendy godzinę później.Tylko do tej pory inwestor – holenderska firma Monumental Capital – wyłożył na uruchomienie Majalandu 20 mln euro. Partnerem jest belgijska Plopsa, która udostępnia licencje na bajkowe postaci oraz zapewnia tzw. know-how – podobne parki rozrywki Plopsa prowadzi w kilku krajach zachodniej Europy.64 ZDJĘCIA\nWŁADYSŁAW CZULAKNa początek pracę w Majalandzie znajdzie ok. 40 osób. Poszukiwani są animatorzy, operatorzy atrakcji, kasjerzy, sprzedawcy i pomoc kuchenna.Holiday Kownaty Park liczy na 300 tys. odwiedzających każdego roku. Klientów będzie chciał przyciągnąć jeszcze więcej, kiedy dobuduje kolejne obiekty, a także własną bazę hotelową, domki letniskowe i gastronomię.– To miejsce początkowo było trochę pośrodku niczego, ale to się zmieniło, kiedy wybudowaliście drogę na Euro 2012. Dzięki temu mamy świetne połączenie Berlina z Poznaniem. To daje 7 mln potencjalnych odwiedzających, którzy mogą dojechać do naszego parku w półtorej godziny – tłumaczył „Wyborczej” Martjin von Rheenen, przedstawiciel Momentum Capital. – Do granicy z Niemcami jest stąd 45 km. Kiedy spojrzymy na zasięg trzech godzin jazdy samochodem, zyskujemy dostęp do 25 mln osób! Lokalizację przemyśleliśmy bardzo skrupulatnie – stwierdził.', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/ce/fd/15/z23058638V.jpg', 'media_desc': '', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100376601', 'author': 'drive66', 'date': '26.02.2018, 09:36', 'body': 'Powodzenia nie wróżę. Ten interes nie może się zwrócić.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '3', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '100438774', 'author': 'marek19500902', 'date': '23.03.2018, 22:31', 'reply_to': 'drive66', 'body': 'SwiAT się zmienia.nie jest monochromatyczny ale w kolorze, może jesteś młodym człowiekiem ale stary duchem. Ja mam siedemdziesiątke na karku ale widzę to inaczej.Ludzie chcą się bawić, zamknieto im galerie- w maju nie wejdziesz na obiekt jeżeli będzie czynny, idę o zakład, tyle bedzie publiki chetnej na wejsćie- mówimy oczywiście o "weekendach"', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '100562441', 'author': 'misiaczek2a', 'date': '22.05.2018, 15:06', 'body': '"mamy strefy Pszczółki Mai, Wikinga Vica oraz Heidi" no to już wiemy z myślą o kim park jest budowany, zważywszy że z tej trójki tylko Maja jest znana w Polsce', 'upvotes': '1', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1560028677.805111}}