{'row': {'comments': {'url': 'http://bialystok.wyborcza.pl/bialystok/7,35241,23102808,nie-zabijacie-dzikiej-puszczy-stop-nasadzeniom-apel-do-ministra.html', 'division': 'Puszcza Białowieska', 'pub_date': '5 marca 2018 | 15:12', 'author': 'Maciej Chołodowski', 'title': 'Nie zabijajcie dzikiej Puszczy, stop nasadzeniom! Apel do ministra środowiska', 'highlight': 'Puszcza Białowieska ma ogromną moc, by samodzielnie zabliźnić rany, które jej zostały zadane przez ministra Szyszko i jego ludzi. Sama się powinna odnawiać, a nie być zamieniana na plantację - apelują do ministra środowiska działacze Greenpeace i przedstawiciele środowiska naukowego.', 'content': 'W poniedziałek (5.03) Greenpeace Polska rozpoczęła zbiórkę podpisów pod apelem do ministra środowiska Henryka Kowalczyka: „Nie dopuśćmy do drugiego zamachu na Puszczę. Pozwólmy jej naturalnie zabliźnić rany”.Po postanowieniu Trybunału Sprawiedliwości UE dotyczącym wstrzymania wycinki w Puszczy Białowieskiej z jesieni ubiegłego roku (do czasu wydania ostatecznego wyroku, który ma nastąpić w najbliższych tygodniach) ciężki sprzęt do jej wycinki został wycofany. Wciąż jednak jest z niej wywożone drewno, które powinno tu zostawać do naturalnego rozkładu.– Spodziewamy się nowego zagrożenia – przestrzega Krzysztof Cibor z Greenpeace Polska. Związane jest nowymi, sztucznymi nasadzeniami, które będą kolejnym ciosem w naturalność Puszczy Białowieskiej.Greenpeace sprzeciwia się tej sytuacji.Czy do Puszczy Białowieskiej powrócą niedźwiedzie?Działaczka tej pozarządowej organizacji Magdalena Figura tłumaczy: – Jesteśmy w ostatnim momencie, w którym na razie wydaje się, że Puszcza jest bezpieczna. Zależy nam, by ta ułuda nie przyćmiła tego, co może się zadziać. Zaczynamy kolejny etap naszej kampanii w obronie Puszczy Białowieskiej. Wcześniej to była kwestia wycinek. Teraz to problem sztucznych nasadzeń. Uważamy, że szczególnie w drzewostanach stuletnich przestrzenie po wycince powinny zostać pozostawione samym sobie. Puszcza ma ogromną moc, ma siłę, by samodzielnie zabliźnić rany, które jej zostały zadane przez ministra Szyszko i jego ludzi. Powinna być zapewniona ciągłość procesów naturalnych w tych miejscach.Greenpeace i przedstawiciele środowiska naukowego postulują, aby minister środowiska Henryk Kowalczyk w swoich „decyzjach uwzględnił, konieczność pozostawienia Puszczy Białowieskiej jako lasu naturalnego”, a więc zapobiegł właśnie sztucznym nasadzeniom.6 ZDJĘĆ\nAGNIESZKA SADOWSKA– Grodzenie Puszczy i prowadzenie w nich sztucznych nasadzeń jest nawet groźniejsze niż sama wycinka – twierdzi Magdalena Figura z Greenpeace Polska. – Są one również bardzo kosztowne. Główną cechą Puszczy jest jej naturalność, niesamowita w skali całej Europy. Na tym wygrywa też społeczeństwo, w tym społeczność lokalna, bo tylko Puszcza jako las naturalny zachęca do odwiedzania tych terenów jako obiektu turystycznego, a nie jako Puszcza, która będzie uprawą, plantacją desek.Rzecznik Trybunału Sprawiedliwości UE: Wycinka Puszczy Białowieskiej narusza prawo unijneMarta Grundland także z Greenpeace Polska przypomina: – Takiej wycinki, do jakiej doszło w Puszczy 2017 r., nie było od czasów PRL-u.Z map, jakimi dysponuje Greenpeace, wynika, że w Nadleśnictwie Browsk nasadzenia planowane są w trzech miejscach – w części lasu naturalnego, który został wycięty, tworzona jest plantacja. Z kolei Nadleśnictwo Białowieża – gdzie wycinki w drzewostanach ponadstuletnich (z cennymi siedliskami) były prowadzone na ogromną skalę – z decyzjami o prowadzeniu nasadzeń czeka na ostateczną decyzję TSUE dotyczącą puszczańskiego konfliktu Polska-KE. Natomiast trzecie z nadleśnictw Puszczy Białowieskiej – Hajnówka – ma już plan nasadzeń, ale oficjalnie miejsc, w których się odbędą, nie podało na razie do publicznej wiadomości.– W ten sposób tutaj Puszcza zostanie ostatecznie zniszczona, bo z takiej plantacji nie zrobi się las naturalny – przestrzega Marta Grundland.6 ZDJĘĆ\nAGNIESZKA SADOWSKAGreenpeace, ale i inne organizacje działające na rzecz ochrony Puszczy Białowieskiej, nie wykluczają zwrócenia się w sprawie nasadzeń z interwencją do Komisji Europejskiej. Na razie czekają jednak na wyrok TSUE w sporze o wycinkę. Greenpeace podkreśla, że nasadzenia nie są zgodne z Planem Zadań Ochronnych – zarządzeniem Regionalnej Dyrekcji Lasów Państwowych w Białymstoku. Co więcej, zgodnie tym dokumentem gospodarka plantacyjna w Puszczy (a więc nasadzenia) wymieniane są jako potencjalne zagrożenie dla naturalności Puszczy, choć o nasadzeniach nie ma dosłownie tutaj mowy.Jak podkreśla prof. Rafał Kowalczyk z Instytutu Biologii Ssaków Polskiej Akademii Nauk, nasadzenia nie tylko są sprzeczne z PZO, ale i odpowiednim rozporządzeniem ministra środowiska, zgodnie z którym preferowane powinny być w Puszczy naturalne odnowienia. A także pozostają w sprzeczności z „biblią leśników”, czyli Zasadami Hodowli Lasu, w której już na wstępie zaznaczono, że w lasach – a szczególnie w puszczach – powinno być preferowane odnowienie naturalne.Ekolodzy do ministra w sprawie Puszczy Białowieskiej: Czekamy na konkrety– Odnowienie naturalne pozwala zachować procesy naturalne, tę spuściznę ekologiczną: mnóstwo struktur, które pozwalają na zachowanie wielu gatunków lokalnych ekotypów drzew najlepiej dostosowanych do siedliska; mikroklimat; ciągłe osłonięcie gleby, co ma ogromne znaczenie dla wielu organizmów. Dzięki odnowieniu naturalnemu tworzy się bogata struktura lasu. Nasadzenia w Puszczy po jej wycince to jej ponowne zabijanie – wyjaśnia prof. Kowalczyk.Już teraz w niektórych częściach Puszczy pojawiają się tzw. glebogryzarki, które przygotowują teren pod sztuczne nasadzenia i niszczą najniższe partie lasu, co w znacznym stopniu uniemożliwia samoodrodzenie Puszczy. Petycja skierowana do ministra Kowalczyka, aby Puszcza odradzała się dalej jako las naturalny, przeciw nasadzeniom w drzewostanach ponadstuletnich, jest dostępna pod adresem greenpeace.pl/puszcza.', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/20/fb/15/z23048992V,Drzewa-wyciete-w-Puszczy-Bialowieskiej.jpg', 'media_desc': 'Drzewa wycięte w Puszczy Białowieskiej', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100393545', 'author': 'pan-troglodytes', 'date': '05.03.2018, 15:13', 'body': 'Greenpeace? To te matołki protestujące przeciwko GMO? Ich kompetencje są zerowe, w każdym temacie.', 'upvotes': '3', 'downvotes': '10', 'suspicious': True}, 'sub_comments': [{'id': '100393871', 'author': 'oldnika', 'date': '05.03.2018, 17:52', 'reply_to': 'pan-troglodytes', 'body': 'też uważam, że GMO powinno być dopuszczone, i dioksyny, trochę jadu kiełbasianego, pleśnie, WWA, posypać gronkowcem i wąglikiem, doprawić smogiem do smaku i podać na jakimś PIS kongresie. Tylko nie zapomnieć zaprosić PIS troli i Pana troglodytes. Smacznego.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '1', 'suspicious': True}]}, {'main_comment': {'id': '100393599', 'author': 'viverana', 'date': '05.03.2018, 15:38', 'body': 'Płakać się chce, tyle zniszczyli i jeszcze nie koniec.', 'upvotes': '3', 'downvotes': '2', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100393614', 'author': 'dss50', 'date': '05.03.2018, 15:44', 'body': 'Kiedy wreszcie ktoś odsunie tych nieuków od władzy?!!! Jak zniszczą wszystko, co się da???', 'upvotes': '3', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1560020428.077532}}