{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.biz/biznes/7,147584,23142837,dzieki-jpk-fiskus-zlapal-najwiekszego-oszusta-nie-to-tylko.html', 'division': 'działalność gospodarcza', 'pub_date': '15 marca 2018 | 09:00', 'author': 'Maciej Bednarek', 'title': 'Dzięki JPK fiskus złapał oszusta? Nie, to tylko błąd przy wpisywaniu numeru NIP serwisu Allegro', 'highlight': '"Allegro nie jest czynnym podatnikiem VAT. Nie możemy odliczyć VAT od faktur od Allegro za ich usługi" - alarmuje nasz czytelnik. W rzeczywistości problem wynika z tego, że przedsiębiorca przy wysyłaniu pliku JPK wpisał nieaktualny numer NIP serwisu Allegro.', 'content': 'Do 25 lutego wszystkie firmy w Polsce musiały przesłać fiskusowi rozliczenie JPK_VAT. To zestaw informacji o zakupach i sprzedaży, który wynika z ewidencji VAT przedsiębiorcy za dany okres. Firmy musiały przesłać takie pliki w wersji elektronicznej, w określonym układzie i formacie XML.Resort finansów poinformował, że pliku JPK_VAT w terminie nie przesłało 5-7 proc. firm, czyli ok. 100 tys. Nie wiadomo, ile plików trafiło do fiskusa z błędami.CZYTAJ TAKŻE: „Trzy miejsca po przecinku i system pada. Firmy mają problemy z wysłaniem plików JPKProblem z poprawnym wysłaniem JPK miał pan Krzysztof. "Coraz więcej firm, w tym również moja, po złożeniu JPK otrzymuje maile z Ministerstwa Finansów, że Allegro nie jest czynnym podatnikiem VAT. Po sprawdzeniu NIP-u Allegro na stronie Ministerstwa Finansów rzeczywiście wyskakuje, że to nie jest podatnik VAT" – pisze nasz czytelnik.Dodaje, że firmy, które znalazły się w podobnej sytuacji, muszą teraz składać korekty JPK i nie mogą odliczyć podatku VAT od faktur uzyskanych z Allegro za usługi serwisu."Jeżeli to jest fakt, to dzięki JPK Ministerstwo Finansów złapało oszusta. Nie dość, że Allegro wystawia kontrahentom faktury, to jeszcze przy wielomilionowych, a raczej miliardowych obrotach nie płaci VAT" – uważa pan Krzysztof i prosi „Wyborczą” o interwencję.Sprawdziliśmy. Okazuje się, że problem pana Krzysztofa wynika z jego nieuwagi, a nie z nieuczciwych praktyk Allegro, operatora największej platformy aukcyjnej w Polsce. Na początku listopada 2017 r. Grupa Allegro połączyła się z Allegro.pl i Grupa Allegro została wyrejestrowana z rejestru czynnych podatników VAT. Dlatego od 2 listopada faktury Allegro pl. wystawiane są z nowym numerem NIP.Pan Krzysztof prawdopodobnie otrzymał fakturę od Allegro.pl z nowym numerem NIP, ale odruchowo zaksięgował ją w swoim systemie ze starym NIP-em Grupy Allegro. Nieaktualny NIP pojawił się też automatycznie w wysłanym pliku JPK.– Zetknęliśmy się z sześcioma takimi przypadkami w ostatnich dniach. W większości z nich – tam, gdzie udało nam się nawiązać kontakt z firmami, które do nas napisały – okazało się, że powodem było wykorzystanie w JPK składanym przez firmy do Ministerstwa Finansów poprzedniej nazwy i numeru NIP Allegro, a nie nowego, podanego na fakturze – mówi Paweł Klimiuk z Allegro.pl.Dodaje, że Allegro wysłało informacje przypominające o zmianach w nazwie i numerze NIP do zainteresowanych firm. – Dodatkowo zamieścimy informację w serwisie Dlasprzedających.allegro.pl, na wypadek gdyby także inni przedsiębiorcy składający JPK napotkali taki kłopot –  zapewnia Paweł Klimiuk.CZYTAJ TAKŻE: Paragon tylko z numerem NIP. Fiskus idzie na wojnę z pustymi fakturamiResort finansów przyznaje, że przy składaniu JPK_VAT mogą się pojawiać problemy, jeśli przedsiębiorca wpisze numer NIP kontrahenta, który przekształcił się w inny podmiot albo został przejęty. Wtedy może się zmienić jego NIP.Co w takiej sytuacji? „Po otrzymaniu powiadomienia od organów Krajowej Administracji Skarbowej podatnik powinien zweryfikować złożony przez siebie za ten okres plik JPK_VAT i jeśli np. wskazany na fakturze NIP jest inny od podanego w JPK_VAT, wówczas należy go skorygować i przesłać korektę jednolitego pliku kontrolnego” – tłumaczy resort finansów.\n---\nMasz temat dla reportera "Wyborczej"? Pisz: listy@wyborcza.pl', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/6/7979/z7979526Q,Strona-glowna-serwisu-Allegro.jpg', 'media_desc': 'Strona główna serwisu Allegro', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': []}, 'timestamp': 1560012199.015735}}