{'row': {'comments': {'url': 'http://trojmiasto.wyborcza.pl/trojmiasto/7,35612,23140226,mundial-w-kaliningradzie-takze-w-gdansku-co-to-oznacza-dla.html', 'author': 'Paulina Siegień', 'division': 'mundial 2018', 'pub_date': '23 marca 2018 | 06:00', 'title': 'Mundial w Kaliningradzie także w Gdańsku. Co to oznacza dla miasta', 'highlight': 'Cztery mecze tegorocznych Mistrzostw Świata w Piłce Nożnej zostaną rozegrane w Kaliningradzie, oddalonym od nas o 150 km. Gdańsk także przygotowuje się do turnieju: będzie strefa kibica, noclegi dla mundialowych gości i czarterowe loty z Rębiechowa do Kaliningradu.', 'content': 'W czerwcu w Rosji rozpoczną się Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej FIFA. Cztery mecze grupowe zostaną rozegrane w Kaliningradzie. To tylko 150 km od Gdańska. Dlatego stolica Pomorza już teraz przygotowuje się do przyjęcia kibiców, którzy stąd będą udawali się do Kaliningradu. Część z nich będzie spędzać czas w Trójmieście i okolicy, być może niektórzy w ogóle do Kaliningradu nie dotrą.Gdańska delegacja, w skład której weszli m.in. wiceprezydent miasta Aleksandra Dulkiewicz, prezes Gdańskiej Organizacji Turystycznej Łukasz Wysocki, prezes Żeglugi Gdańskiej Jerzy Latała i Andrzej Bojanowski z Areny Gdańsk, na początku marca odwiedzała Kaliningrad, by omówić z rosyjskimi partnerami, jak będzie wyglądać współpraca obu miast podczas turnieju. To, co najbardziej interesuje gdańską stronę, to organizacja transferów kibiców, którzy przylecą do Gdańska.\n– Już teraz widzimy zainteresowanie zorganizowanych grup kibiców noclegami i ofertą turystyczną Gdańska – mówi wiceprezydent Dulkiewicz – W Kaliningradzie zagrają m.in. Hiszpanie, których gościliśmy w Gdańsku na Euro w roku 2012 oraz Anglicy. A obywatele Wielkiej Brytanii stanowią drugą najliczniejszą grupę turystów w naszym mieście. Port Lotniczy Gdańsk im. Lecha Wałęsy przygotowuje się na przyjęcie dodatkowych lotów czarterowych z kibicami.\nZ informacji Gdańskiej Organizacji Turystycznej wynika, że rozmowy o przyjęciu w Gdańsku zorganizowanych grup kibiców są zaawansowane. Łukasz Wysocki, prezes GOT: – Na razie to bardziej potwierdzenie zamiaru, ale od zaprzyjaźnionych firm turystycznych wiemy, że jest wzmożone zainteresowanie kibiców wizytą w Gdańsku w okresie turnieju.\n– Na razie mamy potwierdzone informacje, że do Gdańska czarterowymi lotami przyleci tysiąc Belgów – mówi wiceprezydent Dulkiewicz.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/b6/1a/16/z23178166V,Kaliningrad-Stadium.jpg', 'media_desc': 'Kaliningrad Stadium', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1563221105.398691}}