{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,154903,23161992,polska-wychodzi-w-swiat-tak-kolorowego-roku-reprezentacja-pilkarzy.html', 'author': 'Rafał Stec', 'division': 'piłka nożna', 'pub_date': '19 marca 2018 | 17:02', 'title': 'Polska wychodzi w świat. Tak kolorowego roku reprezentacja piłkarzy nie miała od dekad', 'highlight': 'W piątek sparing piłkarzy z Nigerią, a we wtorek z Koreą Płd. 2018 będzie najbardziej kolorowym rokiem - przed, w trakcie i po mundialu - reprezentacji od dekad. A może nawet w całej historii.', 'content': 'Kto podąża za kadrą Adama Nawałki od początku, ten na trwającym zgrupowaniu może przeżywać déja vu. Skoro startują bezpośrednie przygotowania do imprezy mistrzowskiej, to reprezentacja wyprowadza się z przestronnego warszawskiego hotelu Double Tree, zamieszkuje w kameralnym wrocławskim Monopolu, dzieje się intensywniej niż zazwyczaj - piłkarze nie tylko trenują, ale jeszcze przepadają na wielogodzinnych sesjach zdjęciowych, by wypełnić zobowiązania wobec sponsorów.. Jak przed Euro 2016.Na tym podobieństwa się jednak kończą. Przez całą kadencję obecnego selekcjonera Polacy nie wyściubiali nosa poza Europę – ściślej: poza Europę o konturach wyrysowanych przez UEFA, do której m.in. należą azjatyckie Armenia czy Kazachstan. I poruszali się w obrębie doskonale znanego nam świata, z meczów z Niemcami uczynili wręcz tradycję. Grali z nimi i towarzysko, i dwukrotnie w eliminacjach Euro 2016, i podczas samych mistrzostw. Kamil Grosicki rzucił jesienią, że cieszy go, iż w fazie grupowej MŚ na pewno nie spotka obrońców tytułu – nie ze strachu o wynik, te spotkania po prostu go znużyły.Czytaj też: Inny kształt globusa, czyli mapa mundialuDopiero wraz z awansem na mundial – zdaniem Nawałki najwspanialszej imprezy, na jakiej może zagrać piłkarz – weszli na terytorium nieznane. Jeszcze przed grudniowym losowaniem selekcjoner, jakby przeczuwając jego wyniki, zarządził sparingi z Urugwajem i Meksykiem. Zremisowany 0:0 i przegrany 0:1, co sygnalizowało (pomimo częściowo rezerwowego składu i braku przemęczonego Roberta Lewandowskiego), że poziom trudności rośnie.A potem nastąpiło uroczyste wyciąganie kulek w Moskwie i ujrzeliśmy najbardziej egzotyczną grupę, do jakiej Polacy wpadli kiedykolwiek na turnieju mistrzowskim. O ile przeciętny kibic rozpoznaje kolumbijskie gwiazdy – od Jamesa Rodrigueza z Bayernu, przez Juana Cuadrado z Juventusu, po Radamela Falcao z Monaco – o tyle z Senegalu i Japonii trudno mu wyłowić jakiekolwiek znajome sylwetki. Nawet ci, którzy regularnie oglądają Napoli, niekoniecznie zdają sobie sprawę, skąd pochodzi tamtejszy lider defensywy, zwalisty Kalidou Koulibaly. Albo skrzydłowy Liverpoolu Sadio Mané. A obaj pochodzą z Senegalu.Ani z tą reprezentacją, ani z mającą ją „udawać” w piątek Nigerią nasi piłkarze nie mierzyli się jeszcze nigdy. Z graczami z Afryki wokółrównikowej stykają się niekiedy w zagranicznych klubach, ale teraz pierwszy raz w życiu sprawdzą, z jakimi wymaganiami wiąże się zderzenie z całym zespołem graczy znad Zatoki Gwinejskiej – ich stylem oraz imponującą atletycznością.Międzykontynentalna podróż obejmie także Azję. Znów: zanim Polacy wyjdą podczas mundialu na Japonię, za symulator gry z drużynami z Dalekiego Wschodu – stereotypowo, ale zarazem słusznie kojarzonymi ze specyficzną ruchliwością – posłuży im za tydzień w Chorzowie Korea Płd. Z tą ostatnią już się reprezentacja mierzyła, ale wyjazdowy sparing z 2011 r. mogą pamiętać tylko Lewandowski, Maciej Rybus i Łukasz Fabiański. Japonii nie dotknął nikt.Choć zatem w 2018 r. nie sposób obiecywać kibicom zwycięstw, to już teraz wiadomo, że przeżyją mnóstwo przygód. Nie będzie meczów szaroburych, czekają nas wyłącznie ekscytujące bądź przynajmniej intrygujące. Pozwalające albo odkrywać nowe piłkarskie kultury, albo przekonać się, ile warci są Polacy w starciu z najściślejszą czołówką. Tuż przed mundialem do Poznania przylecą Chilijczycy, którzy wykopywali złoto na dwóch ostatnich edycjach Copa America (w obu przypadkach zatrzymywali w finale Leo Messiego i resztę argentyńskiej ferajny) i z którymi Polacy również nie mierzyli się jeszcze nigdy. Jesienią w utworzonej przez UEFA Lidze Narodów dwukrotnie zagrają z Włochami i Portugalią, czyli aktualnymi mistrzami Europy. Nieustająca parada atrakcji. Tak kolorowego kalendarza kadra nie miała bodaj od 1974 r., gdy na MŚ zabawiała się z kwartetem najpotężniejszych piłkarskich nacji – Argentyną, Brazylią, Niemcami i Włochami.Jedyny wyłom stanowi sparing z Litwą, który zostanie rozegrany w przededniu wylotu do mundialowej bazy w Soczi i na który piłkarze wyjdą z zamiarem niezrobienia sobie krzywdy. Tak jak przed podróżą do La Baule, czyli obozu na Euro 2016.Analogia nie jest przypadkowa, towarzyskie granie z nadbałtyckimi sąsiadami stanowi bowiem wyjątek – nazwijmy go elementem magicznym – w racjonalnym planie przygotowań. Z Litwą grali Polacy i tuż przed udanymi kwalifikacjami do mistrzostw kontynentu, i tuż przed równie udanymi mistrzostwami kontynentu, więc ten sam sparing musi poprzedzać mundial.Nigeryjczycy, którzy przed meczami lubią odwoływać się do szamanów, nazywają nadnaturalne wsparcie dla piłkarzy „dżudżu”. Nam wypada raczej napisać, że perfekcjonista Nawałka i jego sztab nie chcą zaniedbać żadnego detalu.Wszystko o mundialu 201822850822Jedziemy na Mundial - Robert Lewandowski z kolegami fetują ostatni, zwycięski mecz eliminacji: Polska - Czarnogora. Warszawa, 7 października 2017 Fot. Kuba Atys / Agencja Gazeta', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/bd/15/16/z23157693V,Puchar-Swiata.jpg', 'media_desc': 'Puchar Świata', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1563225206.647188}}