{'row': {'comments': {'url': 'http://wroclaw.wyborcza.pl/wroclaw/7,35771,23178930,wroclawianki-i-wroclawianie-jada-na-czarny-piatek-do.html', 'author': 'kaki', 'division': 'Czarny Piątek', 'pub_date': '23 marca 2018 | 10:55', 'title': 'Wrocławianki i wrocławianie pojechali na "czarny piątek" do Warszawy. "Władza próbuje wchodzić z butami w nasze życie"', 'highlight': 'Ponad 60 osób wyjechało dziś rano do Warszawy, gdzie po południu rozpocznie się Czarny Piątek - demonstracja przeciwko zaostrzeniu ustawy antyaborcyjnej. Ci, którzy pozostali we Wrocławiu, o godz. 16 spotkają się na proteście w rynku.', 'content': '- Tak, jak protestowałyśmy 3 października 2016 r. podczas Czarnego Poniedziałku, tak będziemy protestować dzisiaj. Wrocławianki jadą do Warszawy na Czarny Piątek - mówi Małgorzata Tracz z Partii Zieloni.  Jeden autobus oraz bus (zorganizowany wczoraj wieczorem, na prośbę tych, dla których zabrakło miejsca w autokarze) wyjechały w piątek do Warszawy o godz. 9. Kolejne osoby jadą z Wrocławia do stolicy samochodami i pociągami.Transport organizowała Małgorzata Przybyś z Ogólnopolskiego Strajku Kobiet:- Dostawałam bardzo dużo e-maili z pytaniem, czy uda nam się załatwić jakikolwiek przejazd. Wszystko jest dopięte na ostatni guzik. Jedziemy do Warszawy tak jak pół Polski. Jedziemy, bo jesteśmy po prostu wściekłe, że musimy stawać w obronie naszych elementarnych praw. "Jesteśmy dziś wszyscy razem"Jadące zorganizowanym przejazdem uczestniczki i uczestnicy - ponad 60 osób - planują być pod sejmem o godz. 15. Z Wrocławia zabrali ze sobą transparenty m.in. z hasłami "Myślę, czuję, decyduję", "Girls want to have fundamental human rights", oraz "Solidarność naszą bronią".  A w wyjazd i akcje przeciwko zaostrzeniu prawa aborcyjnego zaangażował się nie tylko Ogólnopolski Strajk Kobiet.  - Jesteśmy dziś wszyscy razem, żeby zaprotestować i pokazać partii rządzącej, że nie godzimy na ich działania - mówi Anna Kowalczyk-Derlęga z KOD Wrocław. Krzysztof Niciejewski, KOD Wrocław:- Jadą wrocławianki i wrocławianie, czyli męskie wsparcie Strajku Kobiet. Od samego początku jesteśmy z kobietami i zawsze mogą na nas liczyć. - Protestujemy, bo mamy dość - mówi Dorota Wiaderna z Ogólnopolskiego Strajku Kobiet. - Mówimy "nie" każdej formie dyskryminacji. Chcemy, żeby wszyscy czuli się jak u siebie, żeby byli zjednoczeni, żebyśmy w Polsce uprawiali politykę miłości, a nie retorykę pogardy i nienawiści. "100 lat temu walczyły nasze babki, my dzisiaj" Jolanta Niezgodzka, Stowarzyszenie Dolnośląski Kongres Kobiet: - Dzisiaj władza próbuje wchodzić z butami w nasze życie. Próbują nam odebrać nasze prawa i wolności. Nie damy się. Nie po to nasze babki 100 lat temu wywalczyły dla nas prawa wyborcze, żebyśmy dzisiaj siedziały cicho i udawały, że nic się nie dzieje. Czarny Piątek jest reakcją na groźbę zaostrzenia ustawy antyaborcyjnej - w ubiegłym tygodniu Episkopat zaapelował do rządzących o przyspieszenie prac nad projektem "Zatrzymaj aborcję". W poniedziałek został on pozytywnie zaopiniowany przez PiS-owską większość na Komisji Sprawiedliwości i Praw Człowieka. \n\nProjekt zakłada wykluczenie jednego z trzech warunków, które obecnie umożliwiają w Polsce wykonanie legalnej aborcji - czyli przypadek ciężkiego i nieodwracalnego upośledzenia płodu. - To 95 proc. przypadków legalnej aborcji w Polsce. Tak naprawdę partia rządząca chce więc zlikwidować możliwość wykonywania aborcji - dodaje Małgorzata Tracz, która będzie z kolei protestować dziś w rynku pod pręgierzem. Czarny Piątek we WrocławiuDemonstracja związana z Czarnym Piątkiem w Warszawie rozpocznie się o godz. 16.Na tę samą godzinę zaplanowano protest w rynku we Wrocławiu. Wezmą w nim udział ci, którzy nie mogli pojechać do stolicy na protest. Na miejscu zostaje m.in. Magdalena Rozwadowska ze Stowarzyszenia Dolnośląski Kongres Kobiet: - Pokażemy, że cała Polska walczy. Nie tylko Warszawa, nie tylko duże miasta, ale i mniejsze miejscowości: wczoraj w Kłodzku miał miejsce protest aktywnych kobiet i pomagających im mężczyzn. Dzisiaj walczymy we Wrocławiu.Informacja o planowanej na dzisiaj demonstracji w rynku została opublikowana na Facebooku wczoraj około godz. 20.Do rana udział w wydarzeniu zapowiedziało na portalu prawie dwa tysiące osób. - Apelujemy do wszystkich mężczyzn z Wrocławia - mówi Marcin Murzyński ze stowarzyszenia "Wrocław dla demokracji". - Mecz Polska-Nigeria jest dzisiaj o 20.45. O godz. 16 przyjdźcie więc z kobietami pod pręgierz - Bądźmy tam, żeby pokazać nasz sprzeciw i naszą siłę - mówi Małgorzata Tracz. Gazeta Wyborcza i Wysokie Obcasy wspierają #czarnypiątek, dlatego ten artykuł jest dostępny za darmo dla wszystkich.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/dd/1a/16/z23178973V.jpg', 'media_desc': '', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': []}, 'timestamp': 1563220815.614073}}