{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,163912,23177076,spodek-pelen-start-upow-w-maju-3-european-start-up-days-i.html', 'author': 'Jakub Wątor', 'division': 'European Start-up Days', 'pub_date': '23 marca 2018 | 06:00', 'title': 'Spodek pełen start-upów. W maju 3. European Start-up Days i Europejski Kongres Gospodarczy', 'highlight': 'W maju po raz trzeci odbędzie się impreza European Start-up Days - spotkanie rekinów finansjery z najbardziej obiecującymi młodymi przedsiębiorcami. Będzie też konkurs dla start-upów wywodzących się z różnych gałęzi technologii.', 'content': 'European Start-up Days towarzyszy Europejskiemu Kongresowi Gospodarczemu. Co roku w katowickim Spodku spotykają się ludzie, którzy biznes znają od podszewki oraz młodzi, entuzjastyczni przedsiębiorcy. Celem dwudniowego ESD jest kojarzenie jednych z drugimi. Motywem przewodnim – przyszłość i przygotowanie na biegnące w szybkim tempie zmiany technologiczne.– To właśnie przyszłości, tej najbliższej i tej bardziej odległej, w osobistym, ale i strategicznym wymiarze, poświęcimy najwięcej czasu. Wskażemy na szanse i zagrożenia, jakie nowe technologie niosą dla jednostki, rynku, biznesu, cywilizacji, w tym oczywiście dla start-upów. Znani specjaliści praktycy, często wywodzący się ze startupowego środowiska, podzielą się doświadczeniem zarówno z młodymi firmami, jak i z przedstawicielami dojrzałego biznesu – zapowiada Wojciech Kuśpik, organizator imprezy i prezes Grupy PTWP.European Start-up Days jest okazją dla młodych przedsiębiorców, by dowiedzieli się, jakie perspektywy dla nowych biznesów stwarza rewolucja przemysłowa 4.0 i polska strategia rozwoju, jak ubiegać się o wsparcie i ulgi oraz w jaki sposób najlepiej wykorzystać inkubatory i akceleratory.Oprócz spotkań i warsztatów w Spodku organizowane są też miejsca wystawowe, gdzie początkujący biznesmeni będą mogli zaprezentować swoje rozwiązania technologiczne. Jak co roku zorganizowany zostanie również konkurs Start-up Challenge. Setka młodych przedsiębiorstw zmierzy się w sześciu kategoriach: nowy przemysł, środowisko, tradycja i nowoczesność, zdrowie i biotechnologie, procesy biznesowe, konsumenci i lifestyle. Najlepsi będą mieli szansę zaprezentować się na głównej scenie Europejskiego Kongresu Gospodarczego.Zgłoszenia do udziału w ESD można składać do 9 kwietnia na stronie www.estartupdays.eu. Impreza w Katowicach odbędzie się 15-16 maja.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/b1/1a/16/z23177137V,11-05-2017--Katowice--European-Start-Up-Days.jpg', 'media_desc': '11.05.2017, Katowice, European Start-Up Days', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': []}, 'timestamp': 1563849627.440077}}