{'row': {'comments': {'url': 'http://trojmiasto.wyborcza.pl/trojmiasto/7,35612,23183626,szwedzka-partia-zielonych-chce-wprowadzic-dofinansowanie-aborcji.html', 'author': 'Paulina Siegień', 'division': 'Wiadomości Trójmiasto', 'pub_date': '23 marca 2018 | 20:47', 'title': 'Szwedzka Partia Zielonych chce wprowadzić dofinansowanie aborcji dla Polek', 'highlight': 'Partia Zielonych, która jest częścią mniejszościowej koalicji rządzącej w Szwecji, wyszła z propozycją subsydiowania aborcji dla kobiet, które nie są obywatelkami Szwecji. Przedstawicielka Partii Zielonych Janine Alm Ericson, z którą rozmawiała "Wyborcza", nie ukrywa, że próby wprowadzenia jeszcze bardziej restrykcyjnego prawa aborcyjnego w Polsce są jednym z powodów, dla których ten pomysł się pojawił.', 'content': '„Gazeta Wyborcza” i „Wysokie Obcasy” wspierają #czarnyprotest, dlatego ten artykuł jest dostępny za darmo dla wszystkich.– Pomysł, by przynajmniej w pewnym stopniu dofinansowywać aborcje dla kobiet, które nie są obywatelkami Szwecji, pojawił się w Partii Zielonych już jakiś czas temu – mówi Janine Alm Ericson, przedstawicielka partii ds. równych szans. – Ale teraz, kiedy obserwujemy niepokojący rozwój wydarzeń w Polsce, sądzimy, że okazanie solidarności z polskimi kobietami jest bardzo ważne. Trzeba bronić praw kobiet, ich prawa do zdrowia i do swojego ciała.Na razie to jedynie pomysł, ale biorąc pod uwagę, że Partia Zielonych jest w koalicji rządzącej, nie jest to projekt zupełnie nierealny.– Trzeba pamiętać, że aborcja w Szwecji jest legalna, jest legalna także dla kobiet, które nie są obywatelkami Szwecji, więc to nie jest kwestia prawa, a tylko i wyłącznie ekonomii. Nie chodzi więc o system, bo system jest, chodzi o koszty. Trzeba znaleźć źródła finansowania tego projektu. Będziemy walczyć o większościowe poparcie dla naszego projektu w szwedzkim parlamencie – wyjaśnia Janine Alm Ericson.CZYTAJ TAKŻE: "Chcemy wyboru zamiast terroru". Tłum na Czarnym Proteście w GdańskuWedług danych, którymi dysponuje Partia Zielonych, rocznie w Szwecji kobiety, które nie są obywatelkami kraju, przeprowadzają ok. 200-300 aborcji.– To mało, a głównym powodem tak niskiej liczby jest wysoki koszt zabiegu, od 5 do 15 tys. koron szwedzkich, czyli może być większy niż średnia płaca w Polsce. W Polsce przeprowadza się dużo więcej nielegalnych aborcji rocznie niż te 200-300, których nie-Szwedki dokonują w Szwecji. A nam zależy właśnie na tym, żeby zredukować liczbę nielegalnych zabiegów, które są bardzo niebezpieczne dla kobiet. Innymi słowy, chcemy, by aborcja była bezpieczna i dostępna dla jak największej liczby kobiet, także spoza Szwecji. To nasz sposób, by okazać solidarność z polskimi kobietami, które na ulicach walczą o swoje prawa – dodaje Janine Alm Ericson.7 ZDJĘĆ\nCzarny Protest przeciwko zaostrzeniu ustawy aborcyjnej w Gdańsku - 23 marca 2018  JAN RUSEKAborcja w Szwecji jest legalna od 1974 roku, można ją przeprowadzić do czwartego miesiąca ciąży. Do lat 70. w Szwecji aborcja była dopuszczalna z przyczyn społecznych, medycznych i prawnych. Nie wszyscy wiedzą, że dużą rolę w całkowitej legalizacji prawa do aborcji w Szwecji odegrała Polska. Do 1974 roku Szwedki, którym odmówiono prawa do aborcji, jeździły na zabieg właśnie do komunistycznej Polski.W 1964 roku wybuchł w Szwecji wielki skandal, kiedy wyszło na jaw, że walczący o prawo kobiet do aborcji dziennikarz Hans Nestius pomaga Szwedkom w organizacji wyjazdów do Polski, m.in. przekazuje kontakty do polskich ginekologów. Dziennikarz został oskarżony o współudział w przestępstwie. Policja przeszukała jego mieszkanie, próbując odnaleźć listę kobiet, którym Nestius pomagał, co wywołało oburzenie opinii publicznej i stopniowo, także po fali artykułów, w których kobiety opowiadały o swoim doświadczeniu aborcji, doprowadziło to do zmiany nastrojów i coraz powszechniejszej akceptacji dla prawa do aborcji wśród szwedzkiego społeczeństwa.Aborcję przeprowadzoną w Szwecji ma za sobą Joanna. Miała 24 lata i studiowała w Polsce, kiedy zaszła w niechcianą ciążę.– Pojechałam do Szwecji, gdzie spotkałam się ze wspaniała opieką zdrowotną, szacunkiem i wyrozumieniem dla mojej sytuacji. Oczywiście kosztowało to sporo pieniędzy, bo musiałam wsiąść w pierwszy lepszy samolot do Szwecji i tam zostać na dwa tygodnie – wspomina.Joanna zdecydowała się pojechać do Szwecji, bo miała tam wsparcie.– Można powiedzieć, że miałam tam na miejscu osobę, która pomogła mi wszystko zorganizować.Dzisiaj Joanna mieszka w Szwecji i jest przekonana, że w kwestii prawa aborcyjnego, Polska potrzebuje zmian. Ale na razie, póki wydaje się to niemożliwe, inicjatywa szwedzkiej Partii Zielonych wydaje się jej bardzo na miejscu.– Potrzebujemy liberalizacji prawa do aborcji w Polsce – mówi. – Kobiety nie powinny jeździć za granicę po opiekę medyczną. Ale dopóki mamy obecną sytuację, na pewno są kobiety w Polsce, którym propozycja Szwedów mogłaby pomóc. Są w Polsce kobiety, które gotowe są pojechać za morze, żeby tam skorzystać z prawa do wyboru.Joanna podkreśla także, że stosunek do aborcji w Szwecji jest zupełnie inny niż w Polsce:– Niedawno słynna piosenkarka powiedziała mimochodem, że nie jest w formie, bo dzień wcześniej miała aborcję. I nikt jej nie obrzucił za to błotem. Mamy też polityczki, które mówiły otwarcie o swoich aborcjach. Między przyjaciółmi mówi się o tym raczej otwarcie. Społeczeństwo nie narzuca kobietom traumy tak jak w Polsce.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/25/1b/16/z23182885V,Czarny-Protest-przeciwko-zaostrzeniu-ustawy-aborcy.jpg', 'media_desc': 'Czarny Protest przeciwko zaostrzeniu ustawy aborcyjnej w Gdańsku - 23 marca 2018', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100439098', 'author': 'felix', 'date': '24.03.2018, 03:38', 'body': 'Dlaczego nie dofinsować aborcję w Afryce? Zamiast 20 kobiety będą miały tylko n.p. dziesięć dzieci.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '14', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100439884', 'author': 'bmmb', 'date': '24.03.2018, 11:55', 'body': 'Polska Partia Zieloni też.', 'upvotes': '6', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100440630', 'author': 'HI_polit', 'date': '24.03.2018, 19:20', 'body': 'To się nazywa prawdziwa prawdziwa przyjaźń dobro sąsiedzka!', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1563220116.63496}}