{'row': {'comments': {'url': 'http://olsztyn.wyborcza.pl/olsztyn/7,48726,23182764,czarny-piatek-w-olsztynie-kobiety-chca-wolnosci.html', 'author': 'Maciej Nowakowski', 'division': 'kobiety', 'pub_date': '25 marca 2018 | 10:00', 'title': '"Czarny piątek". Czerwone kartki dla Kościoła i rządu', 'highlight': 'Kilka razy w czasie demonstracji na Rynku Starego Miasta w Olsztynie jej uczestniczki podkreślały: - Nie jesteśmy za aborcją, jesteśmy za wolnym wyborem. Niektóre dodawały: - I chcemy, żeby ten wybór podejmowała kobieta ze swoim partnerem, a nie ksiądz proboszcz.', 'content': 'Gazeta Wyborcza i Wysokie Obcasy wspierają #czarnypiątek, dlatego ten artykuł jest dostępny za darmo dla wszystkich.Od pamiętnych „czarnych marszów” jesienią 2016 r. i letniego protestu w 2017 r. w obronie sądów tak dużej demonstracji w Olsztynie nie było. Kilkaset, choć niektórzy szacowali, że nawet tysiąc, osób wzięło udział w olsztyńskim „czarnym piątku”, który odbył się na Rynku Starego Miasta. Uczestnicy, głównie kobiety – w różnym wieku – ale i wspierający je mężczyźni, niektórzy z transparentami i hasłami: „Mężczyźni z kobietami”, protestowali przeciwko planom zaostrzenia prawa aborcyjnego. Prawicowi posłowie po naciskach Kościoła chcą zakazać usuwania ciąży w przypadku ciężkiego uszkodzenia płodu. De facto oznacza to niemal całkowity zakaz aborcji, bo zdecydowana ich większość dotyczy choroby, kalectwa czy upośledzenia płodu.ZOBACZ TAKŻE: "Czarny protest" w Olsztynie. To ona porwała tłumy. "Nie lubię fanatyków"Złość uczestników skupiła się na tych, którzy są odpowiedzialni za kolejną odsłonę aborcyjnego konfliktu: z jednej strony na hierarchii kościelnej i duchowieństwie, z drugiej – na politykach Prawa i Sprawiedliwości. Ci pierwsi są krytykowani za to, że naciskają na rządzących. Ci drudzy – że tym naciskom ulegają i w ten sposób rewanżują się za poparcie, jakiego prawicy udziela Kościół. Transparenty nie zostawiały wątpliwości, do kogo protestujący mają żal: „Kobiety, nie wystarczy wyjść na ulicę przed kościół, trzeba wyjść z kościoła”. Skandowane hasła również: „Mniej księży, więcej książek”, „Chcemy lekarzy, nie misjonarzy” albo „Księża do kaplic, precz od sypialni”.Tak jak ponad rok temu symbolem kobiecego protestu były czarne parasolki, tak tym razem były nim czarne i czerwone kartki. Uczestnicy mieli też w rękach wieszaki – symbol aborcji w latach, gdy była ona zakazana, czarne balony oraz gwizdki. – Przychodzimy tu dzisiaj z czerwonymi kartkami, które pokazujemy rządzącym, bo w obliczu tak ważnych spraw, jakie dzieją się w Polsce, to od nas zależy, czy rok 2018 będzie Rokiem Praw Kobiet, czy jednak będzie to rok początku przemocy wobec kobiet – mówiła prowadząca zgromadzenie.36 ZDJĘĆ\nCzarny piątek w Olsztynie ROBERT ROBASZEWSKITeresa Astramowicz-Leyk, olsztyńska naukowiec specjalizująca się w prawach człowieka, przypomniała, że minęło zaledwie półtora roku od poprzednich protestów w obronie praw kobiet. – A my znowu jesteśmy zmuszeni do tego, by wyjść na ulice – mówiła. – To obecny rząd doprowadził do głębokich podziałów w polskim społeczeństwie.ZOBACZ TAKŻE: Kobiety nie odpuszczą posłowi głosowania w sprawie aborcjiDużo było słów o nadmiernym wpływie Kościoła na życie Polaków, także tych, którzy z Kościołem się nie utożsamiają. – Czekam na kolejny przełom, który uczyni Polskę państwem bez dogmatu, bez fundamentalistów i bez szkodliwych stereotypów. Czekam na przełom, który uczyni Polskę państwem suwerennym i świeckim, a nie wyznaniowym – mówiła ze sceny Grażyna Binek.Przypomniała też zapisy konkordatu zawartego między Polską a Stolicą Apostolską, które gwarantowały poszanowanie praw człowieka i praw podstawowych, wzajemną autonomię państwa polskiego i kościelnego. A które teraz jej zdaniem są łamane. – Te zapisy oznaczały, że Kościołowi nie wolno dyktować nam swoich praw, nie wolno się wtrącać w politykę ani jej uprawiać, nie wolno do celów politycznych wykorzystywać wiary. Teraz czekam na rząd, który rozdzieli państwo od Kościoła – dodała. – Póki co i w Sejmie, i w kościołach słuchamy, że to my jesteśmy cywilizacją śmierci, że mordujemy nienarodzonych, a in vitro i wszystkie inne zdobycze nauki to zło.Dlatego w kilku wystąpieniach protestujące kobiety podkreślały, że „czarny protest” nie jest za aborcją, lecz za prawami kobiet. Mówiły o tym „Lole Rozbójniczki”, czyli znana w Olsztynie grupa znajomych działających na rzecz praw kobiet. Jest wśród nich Anna Góralska, dekadę temu laureatka tytułu Olsztynianki Roku w plebiscycie „Wyborczej Olsztyn”. Czytelnicy docenili ją za działalność w Fundacji „Mam Marzenie”, która spełnia marzenia chorych dzieci. Góralska przypomniała, że jako wolontariuszka widziała często w Szpitalu Dziecięcym chore, zdeformowane dzieci, z powodu swojego upośledzenia porzucone zaraz po urodzeniu przez rodziców. – Odwiedzałam taką bardzo smutną salę, w której te dzieci, z różnymi wadami, pod respiratorami, przebywały. I tak sobie myślę, że jeżeli ta ustawa zaostrzająca przepisy aborcyjne przejdzie, to takich dzieci, które będą tak cierpiały, będzie jeszcze więcej – mówiła. – Mimo to nie jesteśmy za aborcją, jesteśmy za wyborem. Żeby to kobieta w swoim sumieniu mogła rozstrzygnąć, czy może to dziecko urodzić, czy może są jakieś przeciwwskazania. To zawsze bardzo trudna decyzja i chcemy, żeby podejmowała ją kobieta ze swoim partnerem, a nie ksiądz proboszcz albo polityk.36 ZDJĘĆ\nCzarny piątek w Olsztynie ROBERT ROBASZEWSKIA jej koleżanka, także „Rozbójniczka”, stwierdziła: – Aborcja nie jest OK. To poważna ingerencja w nasz organizm. Ale daję sobie prawo do aborcji i mam nadzieję, że nie będę musiała nigdy z tego prawa skorzystać. My mówimy o sobie, że jesteśmy rozbójniczkami, ale tak naprawdę rozbójnikami są chłopcy w sukienkach i ci, którzy się przeciwstawiają naszym prawom, którzy nie dają nam wyboru.– To nieprawda, co próbują nam wmówić niektórzy, że opowiadamy się za mordowaniem dzieci. Nie, my potrzebujemy wolności, żeby w wolności dokonywać wyborów – dodała Teresa Astramowicz-Leyk. – I nie byłoby tej całej awantury, gdyby biskupi nie naciskali na polityków rządzącej partii.Padły również słowa o hipokryzji. Z jednej strony rządzący i Kościół chcą zmusić kobiety do rodzenia chorych dzieci, z drugiej – nie ma pomocy z ich strony dla tych matek, które te dzieci urodzą. Rządzący uniemożliwili nawet podjęcie dodatkowej pracy kobiecie, opiekującej się niepełnosprawnym dzieckiem. Nie może dorobić. Musi jej wystarczyć 1,4 tys. zł, które otrzymuje teraz od państwa. A Kościół ofiaruje im modlitwę.36 ZDJĘĆ\nCzarny piątek w Olsztynie ROBERT ROBASZEWSKINa koniec na scenę wyszła Iwona Jopek, organizatorka pierwszych „czarnych marszów” w Olsztynie. Przypomniała to, o czym mówiła wielokrotnie na wcześniejszych protestach. – Na pewno nie spotykamy się dziś tutaj ostatni raz. To jest walka na długie, długie miesiące, a może i lata. Dlatego musimy się wspierać, edukować i być ze sobą razem – zachęcała.Przez cały protest jego uczestnicy pisali manifest. Na dużych arkuszach papieru pisali swoje postulaty, opinie i wrażenia. Wśród nich znaleźliśmy takie: „Czuję, jak pętla »dobrej zmiany« zaciska im się na szyi”, „Jestem mężczyzną, będę bronił kobiet”, „Wolny wybór, szczęśliwa kobieta, szczęśliwy naród”.ZOBACZ TAKŻE: Nowa inicjatywa: Olsztyńskie ulice dla kobiet', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/ed/1b/16/z23182573V,Czarny-piatek-w-Olsztynie.jpg', 'media_desc': 'Czarny piątek w Olsztynie', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100634899', 'author': 'Anais', 'date': '22.06.2018, 19:00', 'body': 'Brawo!!! ?Kobiety, nie wystarczy wyjść na ulicę przed kościół, trzeba wyjść z kościoła?!!!!!!!!!!!!!! Przestańcie wreszcie sponsorować tych cynicznych chciwych darmozjadów w sukienkach a ten kraj będzie i szczęśliwszy i o wiele bogatszy!', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100635444', 'author': '3744mokka', 'date': '23.06.2018, 01:10', 'body': 'Brawo ale to o wiele za mało. Trzeba pokazywać na niesionych tablicach imiona i nazwiska posłów z PiS-u żeby w przyszłych wyborach kobiety dokładnie wiedziały, że na nich nie należy głosować. PiS jest dla kobiet wrogiem publicznym nr 1 i to musi być wyraźnie powiedziane. Precz z PiS-em tym średniowieczem i zadupiem.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1563220348.417864}}