{'row': {'comments': {'url': 'http://rzeszow.wyborcza.pl/rzeszow/7,34962,23183614,czarny-piatek-na-rzeszowskim-rynku-tylko-niewolnicy-nie.html', 'author': 'Mateusz Chmiel', 'division': 'czarny protest', 'pub_date': '23 marca 2018 | 20:51', 'title': '"Czarny piątek" na rzeszowskim Rynku. "Tylko niewolnicy nie mają prawa do decydowania o własnym ciele" [ZDJĘCIA]', 'highlight': 'Około 250 osób zgromadziło się na rzeszowskim Rynku, aby zamanifestować swój sprzeciw w związku z polityką obecnego rządu wobec kobiet oraz z zaostrzeniem prawa aborcyjnego. - Martwa dziecka nie urodzę! - krzyczały kobiety podczas protestu.', 'content': '„Gazeta Wyborcza” i „Wysokie Obcasy” wspierają #czarnypiątek, dlatego ten artykuł jest dostępny za darmo dla wszystkich.„Czarny piątek” jest odpowiedzią m.in. na sejmowe plany dotyczące zaostrzenia prawa aborcyjnego. W piątek o godz. 18 kobiety oraz mężczyźni zgromadzeni pod studnią na rzeszowskim Rynku głośno skandowali i protestowali przeciwko polityce rządu wobec kobiet. – Dziękujemy wszystkim tym, którzy pomimo mrozu przyszli tutaj protestować razem z nami. Wiem, że duża reprezentacja z Podkarpacia pojechała dzisiaj do Warszawy, dlatego cieszymy się, że wszyscy, którzy nie mogli tam pojechać, przyszli tutaj, na rzeszowski Rynek – mówiły organizatorki protestu w Rzeszowie.Protestujący mieli ze sobą transparenty, na których widniały takie napisy jak: „Martwe nie będziemy rodzić”, „Szukam lekarza bez sumienia”, „Brońmy kobiecej godności” czy też „Nasze macice to nie kaplice”.22 ZDJĘCIA\nPATRYK OGORZAŁEKCZYTAJ: "Czarny piątek" w Krośnie. Kierowcy trąbili na znak solidarności, inni wyzywali protestujących przed siedzibą PiS– Jesteśmy tu, żeby zaprotestować przeciwko osobom, które chcą kobietom uniemożliwić wybór. Organizacja pro-life występuje w obronie życia, jednak oni nie mają prawa się tak nazywać. To są ludzie, którzy są przeciw wyborowi i swój światopogląd chcą narzucić wszystkim. A my nie jesteśmy wszyscy tacy sami. Mamy różne przekonania. To, co dla jednych jest zarodkiem, dla innych jest dzieckiem poczętym. Protestuję przeciwko narzucaniu nam wszystkim terminologii używanej przez środowiska przeciwne kobietom. Nikt nie będzie nam mówił, co mamy robić z naszym ciałem. Same o tym będziemy decydować. Tylko niewolnicy nie mają prawa do decydowania o własnym ciele – mówiła jedna z kobiet podczas protestu. Za te słowa otrzymała duże brawa.22 ZDJĘCIA\nPATRYK OGORZAŁEKNa piątkowym proteście w Rzeszowie pojawiła się Sylwia Chutnik, znana warszawska pisarka walcząca o prawa kobiet w Polsce. – Cieszę się, że tak dużo was tu przyszło. Ja wiem, że to kolejna demonstracja i że jest bardzo zimno. Czasem pojawia się taka myśl, że to wszystko nie ma sensu, bo stoimy tutaj i od wielu lat robimy to samo. Powtarzanie różnych osobistych historii i danych bywa frustrujące, ale uwierzcie mi, że musimy mówić głośno to, co czujemy, i to, co myślimy. W każdym momencie możemy obudzić się w państwie, w którym obowiązuje zakaz aborcji. To, niestety, grozi Polsce. Dlatego musimy mieć świadomość, że w naszych rękach jest nasze prawo. Prawo do decydowania o sobie – mówiła Chutnik, której słowa także spotkały się z bardzo gorącym odbiorem przez manifestujących.22 ZDJĘCIA\nSylwia Chutnik (w środku) przyjechała z Warszawy protestować razem z rzeszowskimi kobietami PATRYK OGORZAŁEKCZYTAJ: I Rzeszowska Manifa. "Myślę, czuję, decyduję", "Prawa kobiet – podaj dalej" [ZDJĘCIA]', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/ae/1c/16/z23183534V.jpg', 'media_desc': '', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': []}, 'timestamp': 1563848630.070337}}