{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,154903,23194122,tiki-taka-w-wersji-koreanskiej.html', 'division': 'piłka nożna', 'pub_date': '27 marca 2018 | 05:52', 'author': 'Rafał Stec', 'title': 'Tiki-taka po azjatycku, czyli jak Korea udaje Japonię', 'highlight': 'Dzisiejsi sparingowi rywale polskich piłkarzy mają "udawać" Japonię. I akurat oni rzeczywiście się do tego nadają, co w sprawdzianach przedmundialowych nieczęste.', 'content': 'Geograficzny klucz, którym uczestnicy mistrzostw świata posługują się przy doborze meczów towarzyskich, obśmiał Michael Cox, założyciel analitycznego serwisu Zonal Marking. Sugeruje on, że wiele federacji nie sprawdza, kto jak gra, ale kto gdzie leży na mapie. I tak Brazylia, która wylosowała w mundialowej grupie Serbię i Szwajcarię, zaprosiła na sparingi drużyny z graniczących z tymi krajami Chorwacji i Austrii. Natomiast Portugalia, Hiszpania oraz Iran zagrają na MŚ z Marokiem, więc wszystkie (!) zmierzą się wcześniej z reprezentacją położonej nieopodal Tunezji.Takich konfiguracji jest więcej, np. Kostaryka dla aż trzech zespołów imituje sąsiednią Panamę. A Polacy mieli w piątkowym sparingu z Nigerią poczuć, jak będzie im się grało z Senegalem.Akurat Korea Południowa rzeczywiście łudząco przypomina jednak Japonię, z którą piłkarze Adama Nawałki zmierzą się w ostatnim meczu grupowym MŚ. I w stylu gry, i w typie fizycznej budowy ciała. Obie reprezentacje z Dalekiego Wschodu mają wielu zawodników stosunkowo niskich (choć w lutym zwycięskiego gola Łotwie strzelił dla Koreańczyków blisko dwumetrowy Kim Shin-wook), stosunkowo drobnych i bardzo ruchliwych. Obie uprawiają też futbol szybki, złożony z mnóstwa krótkich podań wymienianych po ziemi, oparty na długim utrzymywaniu się przy piłce. Kiedy dzisiejszych rywali Polski przejmował w sierpniu 2017 r. trener Shin Tae-yong, obwieścił, że będzie podwładnych uczył tiki-taki. Że maksymalnie przyspieszy grę i tempo podań, że nakaże im dla instruktażu oglądać mecze Barcelony i Arsenalu. I będzie powoływał do kadry zawodników wytrzymałych, zdolnych do biegania do utraty tchu do ostatniego gwizdka.', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/1b/1e/16/z23194139V,Irlandia-Polnocna---Korea-Poludniowa.jpg', 'media_desc': 'Irlandia Północna - Korea Południowa', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1560001940.668321}}