{'row': {'comments': {'url': 'http://bialystok.wyborcza.pl/bialystok/7,35241,23207704,dziennikarz-w-stanie-wyzszej-koniecznosci-jest-wina-ale-bez.html', 'division': 'puszcza białowieska', 'pub_date': '29 marca 2018 | 13:54', 'author': 'Joanna Klimowicz, pcg', 'title': 'Dziennikarz w stanie wyższej konieczności. Jest wina, ale bez kary', 'highlight': 'Dziennikarz "Gazety Wyborczej" w Białymstoku Maciej Chołodowski, który relacjonował protesty aktywistów walczących z rzezią Puszczy Białowieskiej, jest winny złamania zakazu wejścia do lasu - uznał w czwartek (29.03) hajnowski sąd. Ale jako że działał w stanie wyższej konieczności, sąd odstąpił od wymierzenia kary i obciążenia go kosztami postępowania.', 'content': '– Życie przynosi dziennikarzom konieczność wyboru, w tym – czy powinni naruszać prawa. Obwiniony stanął w takiej sytuacji oceny dwóch dóbr – uzasadniał wyrok sędzia Adam Rodakowski. Powoływał się przy tym na zapisy Prawa prasowego i Konstytucji oraz na opinię Centrum Monitoringu Wolności Prasy z 2008 roku, w której podkreślono ważność służebnej roli mediów.Pod sądem w Hajnówce Fot. Jan MakarTuż przed ogłoszeniem wyroku przed hajnowskim sądem pojawiła się grupa działaczy KOD z transparentem „Wolne media!”.Chołodowski – wezwany do stawiennictwa pod rygorem przymusowego doprowadzenia – dołączył na ławie sądowej do ponad setki obwinionych aktywistów walczących w ubiegłym roku przeciwko rzezi drzew dokonywanej w Puszczy Białowieskiej. Był jednym spośród kilkunastu obwinionych dziennikarzy, którzy służbowo relacjonowali protesty w obronie Puszczy, w tym z TVN 24, Polsatu News, Wyborczej.pl. Sprawy innych dziennikarzy były dotąd rozpatrywane na posiedzeniach zaocznych i karano ich mandatami.Z notatnika podejrzanego [FELIETON]Sprawa Chołodowskiego rozpoznawana była podczas zwykłej rozprawy przez sędziego Adama Rodakowskiego, który 10 stycznia 2018 roku uniewinnił uczestników protestu przeciwko wycince w Czerlonce (aktywistów Obozu dla Puszczy i Greenpeace Polska). Wniosek o jego ukaranie do VII zamiejscowego wydziału karnego w Hajnówce Sądu Rejonowego w Bielsku Podlaskim skierował posterunek Straży Leśnej w Rudce na wniosek Nadleśnictwa Hajnówka. Nasz redakcyjny kolega został obwiniony przez Lasy Państwowe o to, że 27 maja ubiegłego roku nieopodal Czerlonki (gmina i Nadleśnictwo Hajnówka) „przebywał w obszarze leśnym objętym okresowym zakazem wstępu i nie odpuści tegoż lasu na żądanie osoby uprawnionej”.Kierując wniosek do sądu, Lasy Państwowe powoływały się na paragraf art. 151 kodeksu wykroczeń, który głosi: „Kto pasie zwierzęta gospodarskie na nienależących do niego gruntach leśnych lub rolnych albo przez takie grunty w miejscach, w których jest to zabronione, przechodzi, przejeżdża lub przegania zwierzęta gospodarskie, podlega karze grzywny do 500 złotych albo karze nagany”, a także na art. 157 tego kodeksu: „Kto wbrew żądaniu osoby uprawnionej nie opuszcza lasu, pola, ogrodu, pastwiska, łąki lub grobli, podlega karze grzywny do 500 złotych lub karze nagany”.Sprawa uniewinnionych obrońców Puszczy Białowieskiej wraca do sąduChołodowski podczas pierwszej rozprawy 22 lutego przekonywał, że był na miejscu majowego spaceru, wypełniając obowiązki dziennikarskie, zgodnie – jak podkreślał – z prawami i poczuciem obowiązku dziennikarskiego określonymi przez polską Konstytucję, Europejską Konwencją Praw Człowieka i w Prawie Prasowym. Jak mówił, spełniał obowiązki, wierząc m.in. w konstytucyjne gwarancje, które stanowią, że w RP dziennikarze mam zapewnioną wolność słowa, w tym wolność pozyskiwania informacji. Przypominał, że strażnicy leśni wyłapali go z tłumu spacerowiczów, jak grupę innych – przypadkowo. Zignorowali jego tłumaczenia, że jest dziennikarzem i nie chcieli, aby okazał im legitymację prasową. Świadkowie – dwaj strażnicy leśni – twierdzili, że nie wiedzą, że Chołodowski jest z mediów i nie mieli pojęcia, o jaką legitymację mu chodziło.Nasz redakcyjny kolega i jego pełnomocniczka Ewa Arcisz wskazali sądowi na dowód, że strażnicy mijają się z prawdą i doskonale wiedzieli, że Chołodowski jest dziennikarzem: przedstawił się jako dziennikarz i chciał okazać legitymację prasową. Jest na to niezbity dowód – filmik z momentu spisywania Chołodowskiego nagrany przez OKO.press. Sędzia Rodakowski dopuścił go jako materiał dowodowy.Chołodowski jeszcze przed pierwszą rozprawą na swojej stronie na Facebooku pisał:– Wciąż wierzę w wolność słowa, jeden z najważniejszych wyznaczników demokracji, a także niezawisłość sądów i sędziowską misję, którą – w co wciąż wierzę – jest służenie wolnej i w pełni demokratycznej Polsce z nieskrępowaną możliwością służby dziennikarskiej społeczeństwu i państwu.Ekolodzy blokują wycinką Puszczy Białowieskiej Fot. Grzegorz DąbrowskiSąd uznał, że obwiniony dziennikarz popełnił zarzucane mu czyny, jednakże działał w stanie wyższej konieczności. Stwierdził, że dobro poświęcone – naruszenie zakazu wstępu do lasu było mniej ważne niż dobro, w imieniu którego działał, czyli relacjonowanie ważnych społecznie wydarzeń. Jednak aby możliwe było uniewinnienie w tym przypadku, konieczne jest – zdaniem sądu – spełnienie takiej przesłanki, że tego naruszenia prawa nie można było uniknąć. A na takie stwierdzenie okoliczności sprawy według sądu nie pozwalają. Jak twierdzi sędzia, dziennikarz mógł bez szkody dla relacji wycofać się z objętego zakazem wstępu terenu, czego jednak nie zrobił.Hajnowski sąd postanowił, że można w tym przypadku odstąpić od wymierzenia Chołodowskiemu kary i obciążenia go kosztami postępowania. Wyrok nie jest prawomocnyLasy Państwowe do ich reprezentowania w sprawie Chołodowskiego zaangażowały osobę występującą w roli oskarżyciela – Szymona Zyberynga z Radomska, nie kryjącego publicznie swoich sympatii do PiS. W 2016 roku „Gazeta Trybunalska” cytowała jego skandaliczne wypowiedzi np. o uchodźcach. Pisał m.in.: „Polacy nie pozwolą wam bezkarnie gwałcić Naszych córek, żon, sióstr, matek. Na znak protestu nie założymy spódnic, nie będziemy robić marszów i dawać wam kwiatów. Jesteśmy narodem, w którym tradycja nie zginęła. Więc możecie skończyć jak ci pohańcy, którzy w XVII w., próbowali imigrować na Nasze kresy. Najbardziej znany, nazywa się Azja Tuhajbejowicz. Pohańbił Ewę Nowowiejską. Kwiatów nie dostał. Nie idźcie w jego ślady”.Gazeta Trybunalska o Szymonie ZyberynguSądowe ściganie dziennikarzy w związku z relacjonowaniem protestów w Puszczy Białowieskiej krytykowały Obserwatorium wolności mediów w Polsce przy Helsińskiej Fundacji Praw Człowieka oraz Amnesty International. Draginja Nadażdin, dyrektorka Amnesty International w Polsce odniosła się do procesu Chołodowskiego:– Obecność dziennikarzy podczas protestów w Puszczy Białowieskiej jest kluczowa dla pozyskania przez polskie społeczeństwo informacji zarówno o przebiegu protestów i zachowaniu straży leśnej, jak i samej wycince. Wolność wypowiedzi, włącznie z prawem dziennikarzy do zbierania i rozpowszechniania informacji i opinii, jest podstawą demokratycznego społeczeństwa. Jakiekolwiek ograniczenia w tym zakresie muszą być zgodne z międzynarodowymi standardami. Dziennikarze są wyeksponowani i nieraz narażają się na ryzyko, aby zdobyć informacje istotne z punktu widzenia interesu publicznego. Powinni być oczami społeczeństwa, ich rzetelnie wykonana praca pomaga kontrolować tych, którzy mają władzę na różnych szczeblach, zapobiegać korupcji i nadużyciom. Dlatego muszą mieć zapewnioną możliwość wykonywania pracy, jak również bezpieczeństwo.', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/78/d8/14/z21858680V,Ekolodzy-blokuja-wycinka-Puszczy-Bialowieskiej.jpg', 'media_desc': 'Ekolodzy blokują wycinką Puszczy Białowieskiej', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100451878', 'author': 'femtosekunda', 'date': '29.03.2018, 13:07', 'body': 'Teraz jeszcze strażnicy leśni kłamiący w sądzie powinni zostać pociągnięci do odpowiedzialności karnej.', 'upvotes': '41', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100452017', 'author': 'lam88', 'date': '29.03.2018, 14:10', 'body': 'Powinno być uniewinnienie . To Lasy państwowe łamały prawo UE. Demonstranci bronili prawa a Straż Leśna je łamała', 'upvotes': '31', 'downvotes': '0', 'suspicious': True}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100451934', 'author': 'eu18', 'date': '29.03.2018, 13:33', 'body': 'Dziwne, że Sąd nie rozumie, czym jest wolność słowa... Czy to "polska mentalność"?', 'upvotes': '18', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '100452669', 'author': 'Yaybazranga', 'date': '29.03.2018, 20:41', 'reply_to': 'eu18', 'body': '"sąd" musiałby się spotkać z nią oko w oko, obawiam się', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '100452528', 'author': 'slav', 'date': '29.03.2018, 19:23', 'body': 'ale ci policjanci wiedza, ze kiedyś uzna się ich za służących dyktatorowi?', 'upvotes': '7', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100452666', 'author': 'Yaybazranga', 'date': '29.03.2018, 20:40', 'body': 'zakaz wstępu do lasu, jak się ostatnio okazuje prywatnego folwarku leśników, może podlegać ocenie sądu... lasu państwowego dodam', 'upvotes': '3', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559999667.97438}}