{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,75400,23218661,7-rzeczy-ktorych-nie-wiedzielismy-tydzien-temu.html', 'author': 'Piotr Cieśliński', 'division': 'Nauka', 'pub_date': '3 kwietnia 2018 | 06:27', 'title': '7 rzeczy, których nie wiedzieliśmy tydzień temu', 'highlight': 'Uwaga: informacja o tym, że naukowcy eksperymentalnie wykazali użyteczność lalki voodoo, która symbolizuje twojego szefa w pracy i w którą można wbijać szpilki, wcale nie była prima aprilis! Przypominamy naukowe doniesienia, które zadziwiły nas w ostatnim tygodniu.', 'content': 'PRZECZYTAJ O TYM: Naukowcom udało się odczytać DNA Homo sapiens sprzed 15 tys. lat. Ich badania rzucają nowe światło na pochodzenie, wędrówki i kontakty naszych przodków.PRZECZYTAJ O TYM: Grupa glacjologów przedstawiła radykalny plan uratowania antarktycznych lodowców, których zniknięcie doprowadziłoby do znacznego podniesienia się poziomu oceanu.PRZECZYTAJ O TYM: Skuteczną bronią w walce z tzw. supermikrobami mogą być retinoidy, czyli pochodne witaminy A, które znamy głównie z... kremów przeciwzmarszczkowych.PRZECZYTAJ O TYM: Blisko 540 mln ludzi może mieć problem z nawracającym bólem dolnych odcinków kręgosłupa. Co gorsza, zdecydowanie zbyt duża część chorych jest leczona źle.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/90/22/16/z23210896V,Laleczka-Voodoo.jpg', 'media_desc': 'Laleczka Voodoo', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100459617', 'author': 'canadiana', 'date': '03.04.2018, 08:16', 'body': 'Wiem co znaczy bol kregoslupa bo kiedys w mlodosci czyli okolo piedziesatki albo tuz po zaczynalem miec takie bole. Kolezanka mojej zony zaproponowala mi zebym zaczal cwiczyc joge.Oczywiscie uwazalem ze to nie dla mnie tylko dla kobiet i opieralem sie przez jakis czas mimo ze zona juz zaczela cwiczyc.Wreszcie dalem sie zaciagnac na te jego i prosze sobie wyobrazic ze od tamtego czasu ,oczywiscie nie po pierwszej sesji ale po pownym czasie zauwazylem ze wstajac rano z lozka nie czuje zadnego bolu w krzyzu. Od tamtego czasu minelo prawie 20 lat czyli zblizam sie do siedemdziesatki i nie mam bolu kregoslupa,jestm lepiej umiesniony i nie biore zadnych lekow. Zamiast do apteki czy do lekarza ide na joge przynajmniej trzy razy w tygodniu. Joga odmienila moje zycie. Jestem lepiej umiesniony niz w mlodosci.Mimo wieku zachwuje sprawna sportowa sylwetke i jako jeden z niewielu w studio jogi potrafie wykonywac wszystkie najtrudniejsze pozycje jogi.Lepsze ode mnie w niekotrych pozycjach sa tylko mlode dziewczyny ktore z racji wieku sa zwyczajnie bardziej elastyczne. Uprawiam Bikram hot yoga. To jest joga ktora sie cwiczy w pomieszczeniu o temperaturze troche powyzej 40 st.C. Sesja trwa 90 minut i z powodu tempratury wylewa sie w czasie kazdej sesji conajmniej litr potu. Wysoka tempratura rozluznia miesnie i stawy ,dlatego mozna bardziej sie rozcianac niz w normalnej temperaturze pokojowej.Na poczatku wydaje sie to dosyc meczace ale nie ma nic lepszego niz wlasnie takie wyzwanie.Po sesji czuje sie jakbym fruwal. Polecam wszyskim ten czy inny rodzaj jogi bo kazde regulrne zajecia fizyczne powoduja poprawe zdrowia i smopoczucia.Zamiast wydawac pieniadze na lekarza i lekarstwalepiej je wydac na joge. Lekarstw ,szczegolnie te na bol nie lecza tylku powoduja ze nie czuje sie bolu. Cwiczenia jogi wzmacniaja miesnie, powoduja lepsze ukrewienie organizmu co w konsekwencji poprawia dzialanie poszczegolnych organow i to jest prawdziwa terapia. Wzmocnienie miesni powoduje zas lepsza postawe,wyglad i sprawnosc fizyczna. Miesnie nieuzywane zanikaja dlatego ludzie w strszym wieku garbia sie i maja rozne problemy zwiazane z ruchem i rownowaga.Joga wszystkie te problemy leczy w sposob naturalny bez lekow i wizyt u specjalistow.W starszym wieku ludzie czesto traca poczucie stabilnosci i rownowagi z powodu wlasnie zaniku niektorych miesni i braku cwiczen ,ktore rownowage poprawiaja. Jesli czujesz bole kregoslupa czy stawow,depresje,brak motywacji,energii najlepszym rozwiazaniem jest goraca joga.', 'upvotes': '15', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1563839857.258913}}