{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.biz/biznes/7,147582,23251410,bgz-bnp-paribas-bierze-raiffeisen-polbank.html', 'division': 'Raiffeisen Bank', 'pub_date': '11 kwietnia 2018 | 06:23', 'author': 'Maciej Bednarek', 'title': 'Wielka fuzja BGŻ BNP Paribas i Raiffeisen Polbanku. Dla 3,5 mln ich klientów i reszty ciułaczy to raczej kiepska wiadomość', 'highlight': 'Za tę transakcję zapłacą klienci wszystkich banków. Francuska grupa bankowa za 3,25 mld zł przejmie należący do Austriaków Raiffeisen Polbank. Jeśli transakcja dojdzie do skutku, BGŻ BNP Paribas wskoczy do wielkiej szóstki największych banków w Polsce.', 'content': 'O tym, że przejęciem Raiffeisen Polbanku zainteresowany jest BGŻ BNP Paribas, mówiło się już co najmniej od roku. Raiffeisen był pod ścianą. Komisja Nadzoru Finansowego od lata naciskała austriackich właścicieli banku, by wprowadzili swoją spółkę córkę na warszawską giełdę lub znaleźli na nią kupca.W sierpniu ubiegłego roku KNF napisała, że oczekuje wprowadzenia akcji banku na giełdę do połowy maja 2018 r. Z kolei w styczniu 2018 r. Komisja odmówiła Austriakom wydania zgody na utworzenie nowego banku w Polsce. To również kara za niewywiązanie się z tamtego zobowiązania.Dlaczego Komisja Nadzoru Finansowego tak naciskała? Zdaniem tej instytucji największe banki powinny być notowane na giełdzie. To po prostu zwiększa transparentność.Czytaj też: Na depozytach w końcu można zarobić? Wkładając pieniądze na lokatę, nadal większość z nas traciDla francuskiego właściciela BGŻ BNP Paribas przejęcie Raiffeisena to droga do celu. BNP Paribas jest największą grupą bankową w strefie euro i jednym z największych banków na świecie. Jednak w Polsce do tej pory Francuzom nie udało się zbudować silnej pozycji. Pod względem aktywów (ponad 70 mld zł) BGŻ BNP Paribas co prawda zajmuje szóste miejsce na liście największych banków w Polsce, ale między nim a ING Bankiem i mBankiem – bankami numer cztery i pięć – jest dziś przepaść. Aktywa każdego z nich to 120-130 mld zł.Przejmując Raiffeisen Polbank, BGŻ BNP Paribas nie wywróci tego rankingu do góry nogami, ale zacznie deptać konkurencji po piętach. Francuzi nie ukrywają, że ich celem jest wejście do pierwszej piątki największych banków. Po kupnie Raiffeisena ten cel znajdzie się w zasięgu ręki.Raiffeisen ma dziś blisko 50 mld zł aktywów, 800 tys. klientów detalicznych, obsługuje 15 tys. małych, średnich i dużych przedsiębiorstw. Łakomym kąskiem jest też blisko 5 tys. bogatych klientów bankowości prywatnej.Ta liczba nie uwzględnia portfela kredytów walutowych. Chodzi o blisko 12 mld zł, w większości schedę po przejętym przez Raiffeisena greckim Polbanku. Podobnie jak przy poprzednich fuzjach bankowych na polskim rynku kredyty walutowe i kredyty hipoteczne zostaną wydzielone, a ich administracją zajmie się austriacki właściciel Raiffeisena.Pod koniec 2017 r. wartość portfela kredytów połączonych banków wynosiła blisko 75 mld zł, co dałoby im szóste miejsce, a depozytów - prawie 89 mld zł. W tej kategorii banki wskoczyłyby na piątą pozycję, przed mBank.Można się spodziewać, że gdy transakcja zostanie sfinalizowana, co planowane jest na czwarty kwartał tego roku, liczba placówek nieco się skurczy. Chodzi m.in. o oddziały obydwu marek zlokalizowanych w bliskim sąsiedztwie. A to z kolei oznacza ograniczenie zatrudnienia. Na zwolnienia muszą też być przygotowani pracownicy z centrali zatrudnieni w dublujących się działach, np. w marketingu czy działach prawnych. Cięcia zapewne obejmą też pracowników spółek zależnych, np. biur maklerskich czy spółek leasingowych.W jaki sposób połączenie BGŻ BNP Paribas i Raiffeisena zmieni sytuację ich klientów? Trudno dziś przewidzieć, co zrobią Francuzi – jak zmodyfikują ofertę, które produkty i usługi Raiffeisena zostawią, a które będą wygaszać.Pod koniec 2017 r. aktywa polskiego sektora bankowego wynosiły blisko 1,8 bln zł. Po przejęciu Raiffeisena przez BGŻ BNP Paribas grupa sześciu banków kontrolować będzie aktywa o wartości blisko 1 bln zł, czyli ponad 55 proc. rynku.W takich krajach jak Francja czy Holandia aż 60-70 proc. rynku kontroluje zaledwie trzech największych graczy. Polsce do tego stanu jeszcze daleko, dlatego wciąż możemy mówić o silnej konkurencji.Jak długo? W grudniu Bank Zachodni WBK, trzeci gracz na rynku, kupił Deutsche Bank. Transakcja ma być sfinalizowana pod koniec 2018 r. Możliwa jest też fuzja Banku Pekao i Alior Banku, których większościowym udziałowcem stało się PZU. Po odzyskaniu władzy w Banku Pekao przez „polski kapitał” nie można też wykluczyć połączenia banku z żubrem w logo z liderem – PKO BP. Choć zarządy banków zdementowały taki scenariusz, teoretycznie jest on możliwy.', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/d7/f5/11/z18829783Q,Centrala-banku-BGZ-BNP-Paribas.jpg', 'media_desc': 'Centrala banku BGŻ BNP Paribas', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100479141', 'author': 'zmija', 'date': '11.04.2018, 18:47', 'body': 'Co robi rząd aby przeciwdziałać monopolizacji usług bankowych i ubezpieczeniowych i wszelkim zmowom ? Ma to w d..... Zgarnia kasę z grupy PKOBP, która windując opłaty robi dobrze pozostałym podmiotom na tym rynku, a ci równają do monopolisty i zwiększają zyski. I co z nimi robią ?', 'upvotes': '17', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '100480549', 'author': 'boruta50', 'date': '12.04.2018, 09:54', 'reply_to': 'zmija', 'body': 'To oczywiste - transferują za granicę.', 'upvotes': '2', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '100480815', 'author': 'eolo', 'date': '12.04.2018, 11:49', 'body': 'Klienci mają coraz mniejszy wybór. To jest tworzenie monopolu.', 'upvotes': '9', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559991415.070531}}