{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.biz/biznes/7,147582,23256201,uokik-twoja-telekomunikacja-oszukiwala-klientow-ma-zaplacic.html', 'division': 'UOKiK', 'pub_date': '11 kwietnia 2018 | 16:34', 'author': 'Maciej Bednarek', 'title': 'UOKiK: Twoja Telekomunikacja oszukiwała klientów. Ma zapłacić 1,5 mln zł kary', 'highlight': 'Podszywanie się pod dotychczasowego operatora, utrudnianie odstąpienia od umowy, wprowadzanie w błąd przy prezentacji oferty - za te działania Urząd Ochrony Konkurencji i Konsumentów nałożył 1,5 mln zł kary na Twoją Telekomunikację. - Nie znalazłem żadnych okoliczności łagodzących - mówi prezes UOKiK.', 'content': 'O Twojej Telekomunikacji pisaliśmy na początku 2017 r. Wówczas Urząd Ochrony Konkurencji i Konsumentów – na podstawie skarg blisko 450 osób – wszczął postępowanie w sprawie stosowania praktyk naruszających zbiorowe interesy konsumentów. Poszkodowani skarżyli się, że firma podszywa się pod innego operatora i utrudnia odstąpienie od umowy.W sumie na działania Twojej Telekomunikacji wpłynęło do UOKiK 600 skarg nie tylko od konsumentów, ale też od rzeczników konsumentów i operatorów sieci stacjonarnej.– Dostaliśmy mnóstwo skarg od osób starszych i ich rodzin. Przedstawiciele Twojej Telekomunikacji nie informowali, że złożenie podpisu pod podsuwanymi dokumentami oznacza zmianę operatora telekomunikacyjnego. Zataili, że niższy abonament będzie obowiązywał tylko przez dwa miesiące. Naruszyli podstawowe obowiązki informacyjne – mówi Marek Niechciał, prezes UOKiK.CZYTAJ TEŻ: Nawet 100 tys. kierowców jeździ bez obowiązkowego OC. Rachunek dla pozostałych: 170 mln złDodaje, że Twoja Telekomunikacja agresywnie zdobywała klientów. – To celowe działania, które potępiam. Pracownicy TT informują konsumentów, że realizują „ogólnopolską kampanię cyfryzacji”, w związku z tym niezbędna jest wymiana telefonu z analogowego na cyfrowy. Podpis na dokumentach potwierdzających otrzymanie telefonu oznacza zmianę operatora. Pomimo licznych reklamacji od konsumentów, spółka nie zmieniła praktyki – dodaje Marek Niechciał.UOKiK nałożył na operatora 1,5 mln zł kary (decyzja nie jest ostateczna, firma może się odwołać do sądu). Za co konkretnie? Lista grzechów jest długa.Twoja Telekomunikacja podszywała się pod dotychczasowego operatora. Konsultanci telefoniczni dzwonili najczęściej do osób starszych, właścicieli numerów stacjonarnych, wywierając na nich błędne wrażenie, że rozmawia z nimi ich dotychczasowy operator.CZYTAJ TEŻ: UOKiK: klienci płacili za karty debetowe, choć miały być za darmo„Kurier nie zostawił mi umowy. Powiedział, że mnie nic nie jest potrzebne, bo chodzi tylko o obniżenie abonamentu. Ja nie wiedziałam, że zawieram umowę z jakąś inną firmą. Dopiero kiedy otrzymałam aparat telefoniczny, zorientowałam się, że zostałam oszukana. Co najgorsze, ja nie mam teraz podłączonego telefonu, odłączono mi sygnał. Mieszkam sama, mam 85 lat, utrzymuję się z niskiej emerytury, nie stać mnie na wykupienie wszystkich zalecanych leków, potrzebuję być w stałym kontakcie z lekarzami” – opisuje jedna z oszukanych.Firma kusiła swoje ofiary niższym abonamentem, ale jej akwizytorzy nie informowali, że będzie obowiązywał tylko przez dwa miesiące. Po tym czasie opłaty wzrastały z 25 zł do 41 zł.Konsumenci nie byli też informowani o prawie do odstąpienia od umowy, nie otrzymywali formularza odstąpienia od umowy, cennika, a nawet umowy. A zgodnie z prawem, zawierając umowę na odległość, czyli np. przez telefon albo w domu za pośrednictwem akwizytora, możemy odstąpić od umowy w ciągu 14 dni bez podania przyczyny (to prawo nie przysługuje firmom).CZYTAJ TEŻ: Za mandat zapłacimy kartą u policjanta. Terminale w 2 tys. radiowozów drogówki„Wizyta polegała na tym, że zapytał, czy tu mieszka (...), i powiedział, że jest z firmy Orange i przywiózł do podpisu aneksy obniżające abonament i zwiększające limit bezpłatnych rozmów do 100 minut. Poprosił o dowód osobisty i wskazywał miejsca podpisu. Na pytanie o pozostawienie kopii powiedział, że będzie przysłane wszystko po podpisaniu” – relacjonuje inny pokrzywdzony.Z ustaleń UOKiK wynika, że niektórzy poszkodowani musieli płacić za usługi dodatkowe, których nie zamawiali. Pracownicy mieli sami wypełniać odpowiednie pola w umowie. W efekcie wzrastała cena za miesięczny abonament.„W umowie zaznaczono wszystkie możliwe pakiety, jakimi tylko dysponuje ta firma, aż się boję pomyśleć, ile ma wynosić ten abonament” – skarży się konsument, którego Twoja Telekomunikacja wprowadziła w błąd.Czekamy na Wasze listy: listy@wyborcza.pl', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/f0/2d/16/z23255792Q.jpg', 'media_desc': '', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100479365', 'author': 'black.blues', 'date': '11.04.2018, 20:17', 'body': 'Przy takiej skali oszustwa (tak właśnie - oszustwa!) kara 1,5 mln jest symboliczna. Nasze prawo w ogóle nie chroni konsumentów, mimo pozorów działania UOKiK. Klient za przyklejenie niewłaściwej etykiety przy ważeniu marchewki jest zagrożony karą więzienia, a prezes firmy, która z takiego procederu zrobiła sobie model biznesowy, ani jego pracownicy nie są w ogóle pociągani do odpowiedzialności. Naruszanie interesu konsumentów powinno skutkować koniecznością zapłaty zadośćuczynienia w wysokości 50% wartości transakcji, ale nie mniej niż 500 PLN, KAŻDEMU klientowi, który został poszkodowany. Ponadto zarząd firmy powinien być karany zakazem sprawowania funkcji kierowniczych przez 5 lat oraz grzywną co najmniej 1 mln zł z zamianą na areszt. Zaraz by się skończyły SMSy premium, "wyjątkowe okazje", cudowne garnki, uzdrawiające umarłych aparaty, chrzczenie paliwa, etc. Ale państwo z jakiegoś powodu nie jest zainteresowane ściganiem takich przestępców. Niech sobie 87-letnia babcia kieruje pozwy cywilne do sądu w mieście odległym o 300 km i walczy kilka lat o swoje.', 'upvotes': '8', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100479043', 'author': 'le_horla', 'date': '11.04.2018, 18:17', 'body': 'Ciekawe tylko czy ta kwota jest adekwatna do zysków wyciągniętych z oszukańczej praktyki, bo jeżeli nie, to znowu nikogo nie zniechęci. Karę będą sobie takie "biznesmeny" wliczały w koszty. Zabrakło takiej analizy.', 'upvotes': '7', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100496393', 'author': 'Ewka64', 'date': '19.04.2018, 14:30', 'body': 'Jestem dokładnie w takiej sytuacji. Oszukano moją mame, kobiete majaca 80 lat mówiąc, że są z telekomunikacji i przynieśli jej nowy aparat telefoniczny. Poczym kazali podpisac odbiór aparatu. Po dwóch miesiącach przyszedł pierwszy rachunek, na moja interwencje odpowiedzieli, że ich to nie interesuje, umowa jest podpisana i moge zrezygnowac płacąc kare. Uważam, że jest to draństwo w biały dzień, żerowanie na starszych ludziach, i kara UiKOK jest za mała.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559990584.480599}}