{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,134154,23289292,75-rocznica-powstania-w-getcie-warszawskim-zobacz-co-dzis.html', 'author': 'Tomasz Urzykowski', 'division': 'powstanie w getcie', 'pub_date': '18 kwietnia 2018 | 19:50', 'title': '75. rocznica powstania w getcie warszawskim. Zobacz, co dziś będzie się działo w stolicy', 'highlight': 'W południe w całej Warszawie zawyją syreny, a na placu przed pomnikiem Bohaterów Getta rozpoczną się główne uroczystości 75. rocznicy wybuchu żydowskiego powstania. Godzinę wcześniej zaczną się obchody niezależne.', 'content': 'Walki w getcie rozpoczęły się o świcie 19 kwietnia 1943 r. Na wkraczające do niego oddziały SS, które miały ostatecznie zlikwidować resztki żydowskiej dzielnicy, posypały się granaty i koktajle Mołotowa. Opór wobec 2 tys. żołnierzy i policjantów stawiło kilkuset słabo uzbrojonych powstańców z Żydowskiej Organizacji Bojowej i Żydowskiego Związku Wojskowego. Zryw trwał cztery tygodnie i zakończył się symbolicznym wysadzeniem przez Niemców Wielkiej Synagogi.Główne uroczystości 75. rocznicy wybuchu powstania, organizowane przez Kancelarię Prezydenta, rozpoczną się o godz. 12 na placu przed pomnikiem Bohaterów Getta. Przybędzie na nie Andrzej Duda, który wygłosi przemówienie. Od tej ceremonii odżegnują się organizatorzy niezależnych obchodów, m.in.: Antyfaszystowska Warszawa, kolektyw Syrena, Otwarta Rzeczpospolita, Studencki Komitet Antyfaszystowski i Stacja Muranów. Zapraszają na marsz pamięci, który wyruszy o godz. 11 sprzed płyty Szmula Zygielbojma (na rogu ulic Zamenhofa i Edelmana) do kopca usypanego nad bunkrem ŻOB i dalej na Umschlagplatz, skąd Niemcy wywieźli na śmierć ok. 300 tys. Żydów. Marsz jest kontynuacją prywatnych obchodów zainicjowanych przez Marka Edelmana. Do tej pory zawsze zaczynał się w południe przy pomniku Bohaterów Getta.– W tym roku nie da się podejść do pomnika, ponieważ Kancelaria Prezydenta ogradza znajdujący się przed nim plac. Wstęp jest tylko za zaproszeniami, a jak się łatwo domyślić, nie wszyscy, którzy chcą oddać hołd bohaterom, dostali takie zaproszenia – mówi Damian Wutke, sekretarz stowarzyszenia Otwarta Rzeczpospolita. – Decyzja organizatorów niezależnych obchodów jest też w pewnym sensie demonstracją niezgody na to, co obecna ekipa rządząca robi z polityką historyczną. Premier polskiego rządu składa kwiaty na grobie kolaborantów z NSZ, prezydent nie potępia tego, co robi ONR. Chcemy pokazać, że pamięć o bohaterach getta, o ludziach, którzy szli ze świadomością, że stają do nierównej walki o swoją i nie tylko swoją wolność, łączy ludzi, którzy naprawdę o tym pamiętają w odruchu serca, a nie wykorzystują historię i pamięć do politycznych rozgrywek – podkreśla Wutke.Przez cały dzień na ulicach Warszawy trwać będzie akcja „Żonkile” organizowana przez Muzeum Historii Żydów Polskich „Polin” i stowarzyszenie Żydowski Instytut Historyczny. Rozdawane przez blisko 2 tys. wolontariuszy żółte papierowe kwiaty do przyklejenia do ubrania są znakiem pamięci o powstaniu. O godz. 16 na pl. Grzybowskim fundacja Shalom odsłoni „drzewo łez” – pomnik matek żydowskich dzieci. W godz. 21.30-22 na elewacji „błękitnego wieżowca” przy pl. Bankowym powstanie multimedialna prezentacja według koncepcji Gabi von Seltmann. Będzie to wirtualna odbudowa stojącej kiedyś w tym miejscu Wielkiej Synagogi. Wydarzenie to organizuje Otwarta Rzeczpospolita.\n---\nMasz temat dla reportera "Wyborczej"? Pisz: listy@wyborcza.pl', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/29/f8/15/z23036969V,Uroczystosci-74--rocznicy-powstania-w-warszawskim-.jpg', 'media_desc': 'Uroczystości 74. rocznicy powstania w warszawskim getcie pod pomnikiem Bohaterów Getta w 2017 r.', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1563199036.820203}}