{'row': {'comments': {'url': 'http://szczecin.wyborcza.pl/szczecin/7,34939,23284314,w-tragicznym-wypadku-autobusu-zgineli-uczniowie-szkoly-w-darlowie.html', 'author': 'kov', 'division': 'Wiadomości Szczecin', 'pub_date': '18 kwietnia 2018 | 09:22', 'title': 'Tragiczny wypadek pod Darłowem. Zginęli uczniowie miejscowej szkoły [AKTUALIZACJA]', 'highlight': 'Dwie młode osoby - 20-latka i 19-latek, którzy stracili życie w wypadku, do jakiego doszło we wtorek koło Darłowa, to uczniowie tamtejszego Zespołu Szkół Morskich. Na 48 godzin zatrzymany został kierowca ciężarówki, która wjechała na wypełniony pasażerami autobus.', 'content': 'We wtorek przed godziną 16 autobus liniowy kursujący na trasie Darłowo – Sławno zderzył się z ciężarówką. Do wypadku doszło koło miejscowości Słowino. Autobus jechał z Darłowa w kierunku Słowina, ciężarówka w kierunku przeciwnym.Autobusem jechały 23 osoby. Większość to uczniowie Zespołu Szkół Morskich w Darłowie. To szkoła ponadgimnazjalna, uczą się w niej osoby powyżej 16. roku życia.Dwie osoby, o których wczoraj było wiadomo, że zginęły w tym wypadku – 20-letnia dziewczyna i 19-letni chłopak - to uczniowie tej szkoły. Te informacje potwierdza Agnieszka Muchla, rzecznik prasowy wojewody zachodniopomorskiego.Bilans wypadku jest następujący: z 23 osób, które jechały tym autobusem – dwie nie żyją, siedemnaście jest rannych, dwie z nich były transportowane do szpitali helikopterem.Wczoraj w szpitalu w Koszalinie i Sławnie był wojewoda zachodniopomorski Tomasz Hinc. Odwiedził najmniej poszkodowanych uczniów. Spotkał się też z dyrekcją placówek.Teraz w zespole szkół w Darłowie od rana są wicewojewoda i wicekurator. Ustalany jest zakres pomocy, jakiej należy udzielić uczniom i ich rodzinom.Jak informuje Ministerstwo Edukacji Narodowej, w Darłowie będzie dzisiaj minister edukacji Anna Zalewska. Około godz. 13 spotka się z dyrekcją i nauczycielami Zespołu Szkół Morskich.Dlaczego doszło do zderzenia pojazdów? Śledztwo w tej sprawie prowadzi Prokuratura Okręgowa w Koszalinie. Kierowca ciężarówki, która zderzyła się z autobusem, został zatrzymany na 48 godzin do wyjaśnienia.Badane są dwie wersje. Pierwsza: kierowca ciężarówki wyprzedzał ciągnik i zaraz po tym, będąc na pasie przeciwnym, zderzył się z autobusem. Wersja druga: kierowca ciężarówki wyprzedzał ciągnik, był jeszcze w sporej odległości od busa, wjechał na swój pas i dopiero później z nieznanych przyczyn zaczął zjeżdżać na przeciwny pas ruchu.- Z zebranego teraz materiału dowodowego bardziej prawdopodobna wydaje się druga wersja - mówi Ryszard Gąsiorowski, rzecznik prasowy Prokuratury Okręgowej w Koszalinie. - Jak wynika z zeznań kierowcy busa, w momencie gdy zobaczył jadącą przeciwnym pasem ciężarówkę, zaczął manewr zjazdu na pobocze, ciężarówka cały czas jednak zjeżdżała na bok. Bus na znacznej długości został przez nią przeorany. Jej narożnik wbił się w bok autobusu. To właśnie przy tym boku siedzieli uczniowie szkoły, którzy zginęli w wypadku.- Kierowca autobusu już został przesłuchany - informuje Gąsiorowski. - Będzie jeszcze raz przesłuchany kierowca ciągnika. Będzie również przesłuchiwany kierowca ciężarówki, prokurator musi jeszcze zdecydować, czy w charakterze świadka, czy w charakterze podejrzanego, bo to przecież ciężarówka wjechała na pas ruchu, którym jechał bus. Prokuratura zabezpieczyła oba pojazdy. Badanie krwi wykazało, że obaj kierowcy byli trzeźwy, nie ma jeszcze wyników badań na obecność substancji odurzających. ', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/93/34/16/z23283603V,Droga-krajowa-nr-37-w-Slowinie.jpg', 'media_desc': 'Droga krajowa nr 37 w Słowinie', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1563823324.677237}}