{'row': {'comments': {'url': 'http://wroclaw.wyborcza.pl/wroclaw/7,35771,23315037,podroz-do-swiata-przyszlosci-kolonizacja-marsa-wirtualna-rzeczywistosc.html', 'author': 'Marcin Hołubowicz', 'division': 'Biznes we Wrocławiu', 'pub_date': '24 kwietnia 2018 | 18:10', 'title': 'Podróż do świata przyszłości. Kolonizacja Marsa, wirtualna rzeczywistość i sny robotów', 'highlight': 'Przekraczanie granic ludzkiej wytrzymałości, podróże kosmiczne, sztuczna inteligencja - to tylko przykładowe zagadnienia poruszone podczas konferencji TEDxWSB 2018.', 'content': '– Wielkie umysły jak Bill Gates, czy zmarły niedawno Stephen Hawkins przestrzegały ludzkość przed sztuczną inteligencją. Niektórzy boją się, że roboty zastąpią ludzi w pracy. Trzeba jednak spojrzeć także na pozytywne aspekty technologii. Choćby precyzję maszyn, którą już dziś stosuje się w przemyśle czy medycynie – opowiadał dr Krzysztof Kubasek, który m.in. zaprojektował wygląd robota EuGenius, sprawdzającego się jako przewodnik po muzeum.Karolina Kałużna, na co dzień zajmująca się kreacją marek, podkreślała jednak: – Przyszłość jest humanistą. Współpraca, empatia, inteligencja emocjonalna – to rzeczy, których trudno będzie nauczyć maszyny. Dlatego człowiek dla biznesu zawsze będzie najcenniejszy.Kubasek i Kałużna byli jednymi z siedemnastu mówców konferencji TEDxWSB „Made in the future” (Stworzone w przyszłości), zorganizowanej w Wyższej Szkole Bankowej we Wrocławiu.Celem wydarzenia było zwrócenie uwagi na przyszłość, wraz z którą nadchodzą nowe technologie i idee, kolonizacja kosmosu czy dalsze przekraczanie ludzkich możliwości.O tym ostatnim opowiadał Mateusz Malina, mistrz świata w nurkowaniu na bezdechu. Freediver zanurzył głowę w misce z wodą, a widzowie mogli oglądać na ekranie jego technikę spowalniania rytmu bicia serca dzięki podłączonemu pulsometrowi.ZOBACZ TEŻ: Wielka rekrutacja w Toyocie. Podwoją liczbę pracowników w dolnośląskiej fabryce– Często pytają się mnie, gdzie leżą granice ludzkich możliwości. Odpowiadam, że tak długo, jak będziemy wkładać całą swoją energię w to, co robimy, będziemy w stanie poprawiać swoje osiągnięcia. Ja powtarzałem nurkowanie dziesiątki razy i wciąż doskonalę swoją technikę.Aby móc pokazać kibicom, jak wygląda ta sportowa dyscyplina, wrocławianin Michał Biskup jako pierwszy na świecie zaprojektował podwodnego drona. Urządzenie dzięki zamontowanej kamerze może transmitować rywalizację nurków pod wodą na żywo.Radca prawny Tomasz Palak opowiadał historię sędziego, który zawiesił proces o kradzież kodu informatycznego na pół roku. Dwie firmy, które brały w nim udział, były wściekłe, ale okazało się, że sędzia wybrał się na kurs programowania, aby lepiej zrozumieć istotę sprawy.Palak przekonywał, że nie każdy prawnik jest ignorantem w kwestii nowych technologii, po prostu nader często przepisy prawa nie nadążają za rozwojem technicznym. Tu z pomocą ma przyjść dyrektywa unijna RODO, która zacznie obowiązywać od 25 maja, aby zaktualizować prawo, które „zatrzymało się na etapie dyskietek do komputera”.CZYTAJ TEŻ: Sztuczna inteligencja to przyszłość. Te niezwykłe projekty powstają we WrocławiuRadca prawny podkreślał, jak ważna jest ochrona danych osobowych, których posiadanie odgrywa ogromną rolę we współczesnej gospodarce: – Śmiało można powiedzieć, że dane osobowe są nową ropą, nowym paliwem.Leszek Orzechowski, założyciel Grupy Projektowej Space is More, zajmującej się kolonizacją kosmosu, opowiadał o tzw. habitacie, który postawiono na byłym lotnisku wojskowym w Pile. Zamknięci w ośrodku badawczym astronauci muszą się w nim zmierzyć z długotrwałą izolacją. Ćwiczą też na powierzchni, która ma symulować powierzchnię Marsa czy Księżyca.– Samo przygotowanie technologii służącej kolonizacji kosmosu może mieć zastosowanie również na Ziemi. To rozwiązania związane z oczyszczaniem powietrza czy wody, a także problemem marnowania jedzenia.Dla uczestników konferencji TEDxWSB 2018 przygotowano także dodatkowe atrakcje. Można było przetestować technologię wirtualnej rzeczywistości i zagrać w grę logistyczną Pack Rage stworzoną wspólnie przez WSB we Wrocławiu i firmę Giant Lazer lub odbyć podróż w czasie do przedwojennej Warszawy dzięki projekcji VR przygotowanej przez studio Picture Works.ZOBACZ TEŻ: Do Gruzji nie tylko na wino. Oni udowadniają, że warto tam inwestowaćZaprezentowany został również wspomniany podwodny dron, a chętni mogli dokonać zakupów w sklepie #HappyHeartStore, gdzie zamiast użyć tradycyjnej waluty, trzeba było wykonać zadania i łamigłówki. Więcej informacji o wydarzeniu na stronie konferencji.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/f0/3c/16/z23315184V,Konferencja-TEDxWSB-2018-w-Wyzszej-Szkole-Bankowej.jpg', 'media_desc': 'Konferencja TEDxWSB 2018 w Wyższej Szkole Bankowej we Wrocławiu', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': []}, 'timestamp': 1563194960.651092}}