{'row': {'comments': {'url': 'http://bialystok.wyborcza.pl/bialystok/7,35241,23326101,mecenas-murawski-policja-neka-ekologow-sprawa-obroncow-puszczy.html', 'division': 'puszcza białowieska', 'pub_date': '26 kwietnia 2018 | 15:14', 'author': 'Maciej Chołodowski', 'title': 'Sprawa obrońców Puszczy Białowieskiej. Mecenas Murawski: policja nęka ekologów', 'highlight': '- Działaliśmy w stanie wyższej konieczności. To, co robimy, jest działaniem na rzecz państwa polskiego i ochrony naszego dziedzictwa narodowego - mówił w czwartek (26.4) podczas rozprawy apelacyjnej Radosław Ślusarczyk, jeden z obwinionych przez policję obrońców Puszczy Białowieskiej.', 'content': "To jedna z dziesiątek spraw, jakie toczą się przed sądami przeciwko aktywistom, którzy bronili w ubiegłym roku Puszczy Białowieskiej przed nielegalną wycinką i wywózką drewna. Pierwsza – w sądzie wyższej instancji (Sądzie Okręgowym w Białymstoku), po zażaleniu, jakie złożyli obrońcy obwinionych aktywistów (Paweł Murawski Beata Filipcowa) oraz oskarżyciel – Komenda Powiatowa Policji w Hajnówce.Leśnicy o obrońcach Puszczy Białowieskiej: Lewackie gnidy, ch...jki, brudasy!Siedmiu aktywistów, których sprawę rozpatrywał w czwartek sędzia Przemysław Wasilewski (były prezes białostockiego sądu okręgowego, którego zastąpiła na tym stanowisku sędzia „dobrej zmiany” – Jolanta Korwin-Piotrowska), obwinionych zostało o zakłócenie porządku publicznego podczas protestu 8 czerwca w Czerlonce (Nadleśnictwo Hajnówka).10 ZDJĘĆ\nAGNIESZKA SADOWSKAMiał on wywołać oburzenie pracowników Lasów Państwowych i lokalnych mieszkańców. Tak twierdzi policja, która postawiła przed sądem w sumie blisko dwudziestu obrońców przyrody (inni sądzeni są w oddzielnym postępowaniu). Komenda Powiatowa Policji w Hajnówce zarzucała im zakłócanie spokoju i porządku publicznego – w ten sposób, że „wspólnie z innymi poprzez blokowanie sprzętu do prac leśnych uniemożliwiali wykonywanie prac uprawnionym pracownikom firmy leśnej, co wywoływało uczucie oburzenia pracowników i mieszkańców” – to jest o wykroczenie z artykułu kodeksu wykroczeń grożące aresztem, ograniczeniem wolności albo grzywną. Sprawa dotyczyła wydarzeń, podczas których aktywiści z Obozu dla Puszczy, Greenpeace'u oraz z nieformalnej grupy Lokalsi przeciwko wycince Puszczy Białowieskiej sprzeciwiali się łamaniu prawa i niszczeniu puszczy przez Lasy Państwowe.Blokowali ciężki sprzęt, który dokonywał rzezi. Nad ranem zablokowali wyjazd maszyny na jednym z parkingów. Protestowali pokojowo – stali lub siadali obok maszyn, aby uniemożliwić ich wyjazd w teren. Niektóre osoby blokowały maszyny swoimi ciałami – przypięte były do tnącej głowicy za pomocą łańcuchów, jak również splecionych rąk. Jedna z aktywistek zawieszona była na blisko ośmiometrowym trójnogu blokującym maszynę. Ze wszystkimi policja rozprawiła się brutalnie.10 ZDJĘĆ\nBlokada wycinki drzew w Puszczy Białowieskiej Fot. Obóz w Obronie PuszczyW końcu listopada 2017 r. Sąd Rejonowy w Bielsku Podlaskim, VII Wydział Karny w Hajnówce, uznał siedmiu obrońców Puszczy Białowieskiej za winnych naruszenia porządku publicznego 8 czerwca 2017 r. w Czerlonce. Ze względu na motywację obwinionych, która wzbudziła uznanie sądu, odstąpił on od wymierzenia kary. Sąd orzekł, że każdy z obwinionych poniesie zryczałtowane koszty postępowania sądowego. Sąd pierwszej instancji podkreślał, że nie badał, czy wycinka w puszczy została przeprowadzona zgodnie z prawem, ale wykazał, że zgodnie z obowiązującymi Polskę umowami międzynarodowymi i prawem wewnętrznym UE, wycinka nie powinna być prowadzona.Zdaniem sądu z dużym prawdopodobieństwem można stwierdzić, że wycinka jest: naruszeniem standardów UNESCO, sprzeczna z prawem UE (dyrektywa siedliskowa i ptasia), o czym świadczy: masowa skala wycinki, jej zakres, nierespektujący drzewostanów ponadstuletnich, i iluzoryczna potrzeba zapewnienia bezpieczeństwa publicznego. Podkreślił jednocześnie, że nie było to przedmiotem postępowania. Podczas poprzedniej rozprawy, jak i teraz, obrońcy przyrody nie przyznawali się do winy. Tłumaczyli, że działali w stanie wyższej konieczności i w obronie wyższego dobra. Domagali się egzekwowania obowiązującego prawa – zakazu wycinania drzewostanów ponadstuletnich, co wynika z planu zadań ochronnych Natura 2000, planów urządzania lasu, dokumentacji dotyczącej zarządzania obiektem Światowego Dziedzictwa Ludzkości UNESCO Puszcza Białowieska.Dziennikarz w stanie wyższej konieczności. Jest wina, ale bez karyW czwartek sędzia Wasilewski zgodził się na dołączenie do akt sprawy treści wyroku Trybunału Sprawiedliwości Unii Europejskiej z 17 kwietnia, który uznał, że wycinka w puszczy była nielegalna. Uznał jako dowody raport organizacji pozarządowych dotyczący wycinki oraz pisma w tej sprawie puszczańskich nadleśnictw. Reprezentant policji w mowie końcowej domagał się ukarania obwinionych. Podkreślał, że przekroczyli zachowaniem normy przewidziane prawem o zgromadzeniach, a „odstąpienie od kary nie gwarantuje przestrzegania przez nich prawa w przyszłości”.Mecenas Filipcowa szeroko przytaczała argumenty zawarte w wyroku TSUE i udowadniała, że obwinieni działali w stanie wyższej konieczności, co wyrok ten (ale i prawo polskie) tylko potwierdził. Adwokat obwinionych mecenas Paweł Murawski mowę końcową rozpoczął od stwierdzenia skierowanego do oskarżyciela (a za tym Lasów Państwowych): – Od pewnego czasu prawda w Polsce dla nas, Polaków, stanowi problem. Widzę to w zaskarżonym wyroku i mowie oskarżyciela.Trybunał Sprawiedliwości UE: wycinka w Puszczy Białowieskiej była nielegalnaZwracał się do sądu: – Trzeba poznać tło tej sprawy. Obwinieni działali wcześniej [przed protestem w Czerlonce – red.] we wszystkich możliwych przewidzianych prawem akcjach. Nie przynosiły żadnych rezultatów.Zaznaczał, że w tej sprawie mamy do czynienia z konfliktem wartości: prawa do uzasadnionego protestu i związanej z potrzebą interwencji organów państwa. Powtarzał, że aktywiści działali pokojowo i nie zakłócali ciszy, spokoju czy porządku publicznego, na co powołuje się policja, a także że przypisanie im wybryku jest niewytłumaczalne. Stwierdził: – Sam fakt złożenia apelacji przez policję stanowi przejaw nękania obwinionych, aby uniemożliwić im realizację praw podmiotowych, w tym do zgromadzeń.Dodał też, że poczytuje sobie za zaszczyt obronę aktywistów broniących puszczy. Jedyny z obwinionych, jaki stawił się na czwartkowym procesie, Radosław Ślusarczyk, prezes Pracowni na rzecz Wszystkich Istot, tłumaczył: – Nasz protest był pokojowy. Działaliśmy w stanie wyższej konieczności. Stanęliśmy w obronie naszego dziedzictwa narodowego. To, co robimy, jest działaniem na rzecz państwa polskiego i właśnie ochrony naszego dziedzictwa.Okaleczona jak Puszcza Białowieska [GALERIA ZDJĘĆ]Obrońcy wnieśli o uniewinnienie. W związku z zawiłością sprawy wyrok ma zostać ogłoszony 10 maja.", 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/8d/3e/16/z23326093V,Rozprawa-odwolawcza-przed-Sadem-Okregowym-w-Bialym.jpg', 'media_desc': 'Rozprawa odwoławcza przed Sądem Okręgowym w Białymstoku aktywistów, którzy bronili Puszczy Białowieskiej przed wycinką', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100510608', 'author': '.fartowny..gosc.', 'date': '26.04.2018, 13:57', 'body': 'Cała wycinka była nielegalna. Nie rozumiem dlaczego te procesy jeszcze się toczą. Dlaczego sądzeni są ludzie, którzy próbowali powstrzymać nielegalne działania, a nie ludzie, którzy łamali prawo. Wszyscy ci drwale, leśnicy są jak "paserzy"....', 'upvotes': '18', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100510613', 'author': 'bra-tanki', 'date': '26.04.2018, 13:58', 'body': 'Utrzymanie tych milicjantów w pracy nie gwarantuje ich przyzwoitego zachowania w przyszłości. Na drzewo ,bijące serce pisu.Na to ścięte oczywiście.', 'upvotes': '12', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100510768', 'author': 'piciu600', 'date': '26.04.2018, 15:31', 'body': 'To sprawa z początku protestu. Jeżeli sądy tego nie przerwą, a być może chcą, bo sędzia dopuścił wyrok TSUE, to do wyborów nie skończą. A przedmiotem sprawy jest wykroczenie, nie przestępstwo, no i ego pisich, osobliwie gnoma.:- ))', 'upvotes': '4', 'downvotes': '0', 'suspicious': True}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100510944', 'author': 'manka', 'date': '26.04.2018, 16:58', 'body': 'Mają być aresztowani, bo wywołał uczucie oburzenia.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559979315.525631}}