{'row': {'comments': {'url': 'http://bialystok.wyborcza.pl/bialystok/7,35241,23339903,sprawiedliwosc-dla-obroncow-puszczy-popisz-petycje.html', 'author': 'Maciej Chołodowski', 'division': 'puszcza białowieska', 'pub_date': '30 kwietnia 2018 | 10:19', 'title': 'Sprawiedliwość dla obrońców Puszczy! Podpisz petycję', 'highlight': 'Pod hasłem "Sprawiedliwość dla obrońców Puszczy" trwa zbiórka podpisów pod petycją o wycofanie oskarżeń wobec osób, które bronią Puszczy Białowieskiej. Jest skierowana do ministra środowiska i dyrektora generalnego Lasów Państwowych. Tymczasem Lasy zabrały się za obcokrajowców. I wobec nich szykują wnioski o ukaranie.', 'content': '„Obrońcy Puszczy Białowieskiej to bohaterowie, nie przestępcy! Europejski Trybunał Sprawiedliwości orzekł, że zwiększona wycinka Puszczy była nielegalna. Pomimo tego na osobach, które broniły Puszczy, wciąż ciążą zarzuty prawne. Apelujemy o całkowite wycofanie oskarżeń” – czytamy w petycji.Do poniedziałku (30 kwietnia) zebrano już ponad 90 tys. podpisów (planowane jest zebranie co najmniej 125 tys.). Autorzy petycji skierowanej do ministra środowiska Henryka Kowalczyka i dyrektora generalnego Lasów Państwowych Andrzeja Koniecznego przypominają, że Trybunał Sprawiedliwości Unii Europejskiej 17 kwietnia orzekł, że zwiększona wycinka w Puszczy Białowieskiej była nielegalna. Jeżeli Polska nie dostosuje się do wyroku, będzie musiała zapłacić wysokie kary finansowe. Gdyby dochodziło do naruszenia wyroku, wysokość kary określi ponownie TSUE – na wniosek Komisji Europejskiej, która wniosła do Trybunału sprawę zakończoną 17 kwietnia (po zawiadomieniu przez ekologiczne organizacje pozarządowe).Puszcza Białowieska po wyroku Trybunału. Mieszkańcy chcą wyjaśnień i dymisjiW petycji czytamy: „Puszcza może wreszcie odetchnąć z ulgą. Jednak nad jej obrońcami, którzy najwięcej poświęcili w obronie cennej przyrody, wciąż wisi widmo rozpraw sądowych. W ramach pokojowego protestu bronili oni lasu przed harwesterami – ciężkim sprzętem do wycinki. Zamiast słów uznania czekały ich obelgi, mandaty i przemoc fizyczna. Teraz wielu z nich musi stanąć przed sądem. Niektórym grozi nawet roczna kara więzienia. Sytuację pogarszają wysokie koszty obrony prawnej. Wyrok Trybunału daje jednak nadzieję – jeśli wycinka była nielegalna, ludzie, którzy stanęli w obronie Puszczy, to nie przestępcy, to bohaterowie”. Autorzy petycji są przekonani, że nowy minister środowiska, Henryk Kowalczyk, może sprawić, aby wszystkie zarzuty zostały wycofane”. „Zgodził się już dostosować do unijnego wyroku, teraz czas, aby dopilnował, by nikt nie został niesłusznie ukarany” – dodają.W czasie trwających ponad pół roku protestów lokalne władze oraz policja postawiły zarzuty prawie 300 aktywistom. Za zakłócanie wycinki i blokowanie wywozu ponadstuletnich drzew z Puszczy niektórym grożą kary finansowe za wykroczenia, inni usłyszeli zarzuty karne zagrożone karą nawet do roku więzienia. „Jednak wszystko to można cofnąć dzięki dobrej woli i chęci ministra środowiska i władz Lasów Państwowych. Żeby tak się stało, musimy dobitnie zakomunikować ministrowi Kowalczykowi, że nie zgadzamy się na takie traktowanie obrońców naszego wspólnego dobra i jednego z najcenniejszych przyrodniczo miejsc w Europie” – zaznaczono w petycji, która powstała w partnerstwie z Obozem dla Puszczy, stacjonującym tu od maja ubiegłego roku w jej obronie. Właśnie dziesiątki aktywistów obozu (w sumie dotąd przewinęły się tu setki osób z Polski i całego świata) za akcje w obronie Puszczy ciągane są po sądach – obok m.in. działaczy Greenpeace, osób związanych z nieformalną grupą „Lokalsi w obronie Puszczy Białowieskiej”, dziennikarzy.Sprawa obrońców Puszczy Białowieskiej. Mecenas Murawski: Policja nęka ekologówLasy Państwowe przygotowują pozwy także przeciwko obcokrajowcom uczestniczącym w akcjach protestu, w tym Czechom – wezwanie na przesłuchanie do jednego z czeskich aktywistów sporządzone było po czesku. Obrońcy Puszczy karani są za – najczęściej skuteczne – akcje, które polegały na blokowaniu ciężkiego sprzętu do wycinki drzew i tirów wywożących drewno (powinno pozostawać w Puszczy do naturalnego rozkładu) czy za spacery obywatelskiego nieposłuszeństwa, w ramach których łamano zakaz wstępu na puszczańskie obszary, które w nadleśnictwach Białowieża i Hajnówka były wprowadzone pod pretekstem zapewnienia bezpieczeństwa publicznego, a faktycznie przykrywały wycinkę.Stara Białowieża, spacer w obronie Puszczy Białowieskiej Fot. Grzegorz DąbrowskiW połowie kwietnia dyrektor generalny Lasów Państwowych Andrzej Konieczny (wiceminister środowiska za czasów Jana Szyszki, a więc do stycznia) pytany przez „Wyborczą”, czy Lasy Państwowe nadal podtrzymują konieczność karania przed sądami osób, które uczestniczyły w różnego rodzaju formach protestu przeciwko wcince drzew w Puszczy Białowieskiej, odparł:– Wobec 14 spośród osób, które zajęły hol siedziby Dyrekcji Generalnej LP 9 listopada 2017 r., wnioski o ukaranie skierowała policja i ona popiera oskarżenie – dyrektor generalny LP zrezygnował z przysługującego mu prawa działania w charakterze oskarżyciela posiłkowego. Według informacji policji zapadły do tej pory trzy wyroki skazujące (nieprawomocne). W przypadku 226 wniosków o ukaranie, skierowanych przez nadleśnictwa Białowieża, Browsk i Hajnówka przeciwko osobom, które naruszyły art. 151, 157 i 161 Kodeksu wykroczeń, zapadło do tej pory 89 wyroków skazujących (w tym jeden prawomocny), głównie na kary nagany lub grzywny od 50 do 300 zł. W przypadku wniosków nadleśnictw: faktem jest, że wykroczenia nastąpiły (okresowe zakazy wstępu do lasu były wprowadzone zgodnie z prawem) i nic się w tej kwestii nie zmieniło, niezależnie od innych okoliczności, w tym wyroku TSUE. Wnioski nadleśnictw były przedmiotem postępowania policji i to ona – po przeprowadzeniu tych postępowań – oskarża w sądach. Nadleśnictwa nie mogą wycofać wniosków o ukaranie z sądu, nie ma w ogóle takiej możliwości. Zaprzestanie przez nie popierania oskarżenia też nie jest wiążące dla sądu, który i tak wyda orzeczenie; postępowanie, ze względu na rodzaj wykroczeń, toczyło i toczy się bowiem z urzędu.Petycję można podpisać tutaj', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/e3/de/14/z21884131V,Blokada-wycinki-drzew-w-Puszczy-Bialowieskiej.jpg', 'media_desc': 'Blokada wycinki drzew w Puszczy Białowieskiej', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100516909', 'author': '.fartowny..gosc.', 'date': '30.04.2018, 11:00', 'body': 'Lasy Państwowe są jak paser, który skarży o utratę zysku ze sprzedaży kradzionego towaru. Gdzie sens?', 'upvotes': '6', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '100516979', 'author': 'puzonik.48', 'date': '30.04.2018, 11:30', 'reply_to': '.fartowny..gosc.', 'body': 'To jest państwo w państwie ,robią co chcą ,obdzielają się sami forsą i posadami ,państwu rzucając ochłap w postaci chyba 2% podatku :(', 'upvotes': '3', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '100517539', 'author': 'starzec70', 'date': '30.04.2018, 16:14', 'body': 'Lasy państwowe należą do nas, nie do leśników. Oni tam tylko pracują. Czy dobrze? Śmiem wątpić skoro taki jest wyrok. To oni powinni być sądzeni za łamanie prawa.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1563190819.844124}}