{'row': {'comments': {'url': 'http://wroclaw.wyborcza.pl/wroclaw/7,35771,23331041,wroclaw-popiera-protest-rodzicow-osob-niepelnosprawnych-w-sejmie.html', 'author': 'kaki', 'division': 'protest niepełnosprawnych', 'pub_date': '27 kwietnia 2018 | 18:00', 'title': 'Wrocław popiera protest rodziców osób niepełnosprawnych w Sejmie. Demonstracja pod Pręgierzem', 'highlight': 'Około 100 osób zgromadziło się w piątek o godz. 18 pod Pręgierzem w Rynku, aby wyrazić swoje poparcie dla rodziców, opiekunów oraz osób z niepełnosprawnością, którzy od 11 dni prowadzą w Sejmie strajk okupacyjny.', 'content': 'Decyzja o zorganizowaniu w piątek we Wrocławiu spontanicznej demonstracji zapadła dzień wcześniej. Przygotowali ją m.in. mieszkający tu rodzice dzieci z niepełnosprawnością. [Aby włączyć dźwięk, kliknij prawym przyciskiem myszki na obraz i wybierz \'Anuluj wyciszenie\']– Wiem, że wszyscy niepełnosprawni dużo przeżyli, ja też. Chciałabym, żeby dla nich było więcej pieniędzy, niż jest. Są potrzebne na leki, na turnusy rehabilitacyjne – mówiła Malwina, która przyjechała na piątkową manifestację z mamą. – To jest tak, że Malwina urodziła nam się zdrowa – mówiła z kolei zgromadzonym pod Pręgierzem jej mama. – Zachorowała na szkarlatynę, zrobił się guz, przez który nie mogła ruszać ręką i nogą. Potrzebowała rehabilitacji. Ale udało jej się zdać maturę. To była wielka praca, aby pomóc jej to zrealizować. Udało się jej pójść na studia. Nasz syn Michał również boryka się z niepełnosprawnością. Proszę mi wierzyć, my sobie wszystkiego odmawiamy, żeby wspierać nasze dzieci. Martwimy się tylko, co będzie później.Aby wesprzeć strajkujących w Sejmie, w Rynku zgromadziło się ponad 100 osób. – Zaczynamy dzisiaj majówkę, ale piękną, długą, słoneczną majówkę zaczynają przede wszystkim posłowie, którzy zostawili rodziców samych w Sejmie. Pani minister Rafalska stwierdziła, że podpisano jakieś porozumienie. Dziś wiemy już, że żadnego porozumienia nie było: osoby niepełnosprawne zostały po prostu wykorzystane do walki politycznej – mówiła Laryssa Kowalczyk, jedna z organizatorek demonstracji. Uczestnicy i uczestniczki podpisali się, wyrażając wsparcie oraz solidarność, na dużej kartce papieru, która zostanie przesłana strajkującym w Sejmie rodzicom, opiekunom i dzieciom z niepełnosprawnością. Krzyczeli: „Solidarność naszą bronią!” i apelowali: – Wytrzymajcie! Razem z nami dacie radę!– Jestem mamą 15-letniego Maćka, chłopca z głęboką niepełnosprawnością intelektualną, który wymaga opieki teraz i będzie jej wymagał do końca życia. Nie mogę być w Warszawie z rodzicami i ich dziećmi, jestem więc we Wrocławiu, tutaj. I cieszę się, że jest nas tak dużo – mówiła Agata Jach. – Osoby niepełnosprawne boją się życia, a ich opiekunowie boją się, co będzie, kiedy ich zabraknie. Państwo nie dba ani o jednych, ani o drugich. Osoby niepełnosprawne nie stanowią ani dużej, ani silnej grupy społecznej. Więc my wszyscy pokażmy, że jesteśmy z nimi.Przed piątkową demonstracją pod Pręgierzem Agata Jach tłumaczyła: – Postanowiliśmy dać wyraz naszej solidarności z tamtymi rodzicami. Bo jak mamy się czuć, kiedy wiemy, że posłowie właśnie zaczynają majówkę, a protestujący rodzice zostali sami z dziećmi w Sejmie?Są tam od ubiegłej środy, czyli 11 dni. Weszli do środka na zaproszenie posłanki Nowoczesnej Joanny Scheuring-Wielgus i podkreślają, że to nie nowy protest, a ciąg dalszy starego – protestowali już, gdy rządziła koalicja PO-PSL, ale problemy nie zniknęły.Rodzice i ich dzieci domagają się spełnienia dwóch postulatów. Pierwszy to zrównanie renty socjalnej z najniższą rentą ZUS z tytułu całkowitej niezdolności do pracy, drugi – wprowadzenie dodatku rehabilitacyjnego w wysokości 500 zł miesięcznie dla osób niepełnosprawnych (także po ukończeniu 18. roku życia).ZOBACZ TEŻ: Aktywista na wózku chciałby porozmawiać z Kaczyńskim o życiu. "Ale nie o jakimkolwiek, tylko o godnym życiu"Strajkujących wspierają osoby stojące przed gmachem Sejmu. Punkt kulminacyjny pikiety popierającej rodziców zaplanowano tam również na godz. 18. O tej samej godzinie rozpoczęła się we Wrocławiu spontaniczna manifestacja pod hasłem „Wrocław razem z Rodzicami Osób Niepełnosprawnych”. ', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/6e/40/16/z23332974V,Wroclaw-popiera-protest-rodzicow-osob-niepelnospra.jpg', 'media_desc': 'Wrocław popiera protest rodziców osób niepełnosprawnych w Sejmie', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': []}, 'timestamp': 1563812492.329498}}