{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.biz/biznes/7,147582,23381314,komornik-przyjdzie-i-zabierze-pensje-emeryture-i-pare-stow.html', 'division': 'Finanse osobiste', 'pub_date': '11 maja 2018 | 10:06', 'author': 'Katarzyna Klukowska', 'title': 'Komornik przyjdzie i zabierze - pensję, emeryturę i parę stów z konta. Co wolno komornikowi, a czego nie?', 'highlight': 'Pensja, emerytura czy renta to dochody łatwe do zajęcia przez komornika, ale nie w całości. Ile maksymalnie ze świadczenia może zająć komornik, a ile zostawić dłużnikowi na przeżycie? Czego zająć na pewno nie może?', 'content': 'Z umowy o pracę na pełen etat komornik może zająć do 50 proc. wynagrodzenia, a gdy ściągane są zaległości alimentacyjne – do 60 proc. Jeśli pracownik ma długi zarówno z tytułu kredytów, jak i zaległości alimentacyjnych, to łączne potrącenia nie mogą przekroczyć 60 proc. jego pensji.Kwota wolna od zajęcia komorniczego w 2018 r. wynosi 1530 zł na rękę. Tyle komornik będzie musiał zostawić dłużnikowi na życie.PrzykładPan Zbigniew pracuje na etacie w miejskich wodociągach. Rozwiódł się z żoną, z którą ma dwoje szkolnych dzieci. Ma też pozamałżeńskie dziecko, ale z jego matką też się rozstał.Kolega zaproponował, żeby zainwestowali w uprawę ziół. Pan Zbigniew wziął kredyt w banku, lecz interes nie wypalił. Teraz ma na głowie zarówno komorników egzekwujących alimenty na dzieci, jak i tych reprezentujących bank. Pan Zbigniew nieźle zarabia (ok. 6 tys. zł netto miesięcznie), z czego 60 proc. podlega egzekucji (łącznie dług kredytowy oraz dług alimentacyjny). Po potrąceniach mężczyźnie zostanie więc 2,4 tys. zł.Uwaga! Przy egzekucji alimentów w ogóle nie ma kwoty wolnej, więc przy niższych zarobkach dłużnikowi może zostać mniej niż 1530 zł netto.Jeśli dłużnik pracuje na niepełnym etacie, kwota wolna od zajęcia komorniczego będzie proporcjonalnie mniejsza (np. ok. 765 zł na pół etatu).Nagrody, dodatkowe wynagrodzenia roczne oraz należności przysługujące pracownikowi z tytułu udziału w zysku na zaspokojenie świadczeń alimentacyjnych są egzekwowane w całości.W przypadku umów-zleceń czy o dzieło przychód może zostać zajęty w całości, nie ma kwoty wolnej od potrąceń. Jest jednak sposób na zachowanie choćby części wynagrodzenia. Wystarczy poinformować komornika, że pieniądze z tych umów stanowią jedyny dochód i dostajemy je np. co tydzień albo co miesiąc w podobnej wysokości, a wtedy będą mogły mieć zastosowanie przepisy kodeksu pracy dotyczące potrąceń. Ale uwaga! Tylko co do wysokości kwoty zajętej, nie ma kwoty wolnej od potrąceń.PrzykładPan Stanisław miał potężne długi wobec banku. Komornik prowadził przeciwko niemu postępowanie egzekucyjne o zapłatę prawie 140 tys. zł wraz z odsetkami i kosztami postępowania.Jeszcze zanim pojawił się komornik, pan Stanisław wynajął lokalnej firmie swoją nieruchomość za 15 tys. czynszu najmu miesięcznie. W ramach ustalonego czynszu mężczyzna zobowiązał się do tego, że będzie opłacał rachunki za prąd i przeprowadzał konieczne remonty.Dwa lata później dochody z najmu zajął komornik, choć firma wynajmująca nieruchomość poinformowała go, że z tych pieniędzy pan Stanisław opłaca prąd. Nie trzeba było długo czekać, gdy zakład energetyczny odciął dopływ energii do budynku. Najemca wypowiedział umowę i się wyprowadził.Pan Stanisław złożył do sądu skargę na czynności komornika, w szczególności na zajęcie mu czynszu najmu od firmy, która mieściła się w jego budynku. Sąd jednak skargę oddalił.Mężczyzna wniósł zażalenie. Jako jeden z powodów podał, że komornik naruszył przepisy, zajął bowiem czynsz najmu w całości, wiedząc, że to jego jedyne źródło utrzymania.Sąd przyznał panu Stanisławowi rację. Uznał, że wynagrodzenie z umowy najmu jest świadczeniem powtarzającym się, którego celem jest zapewnienie utrzymania. Komornik wiedział od najemcy, że umowa została podpisana na kilka lat, a czynsz najmu stanowi jedyne źródło utrzymania pana Stanisława. Dlatego comiesięczny czynsz najmu powinien podlegać takiej samej ochronie jak wynagrodzenie za pracę, a więc komornik nie mógł go zabierać w całości.Pismo do komornika, żeby nie zabierał wszystkich pieniędzy z umowy-zlecenia albo o dzieło (lub z innej umowy długookresowej), może wyglądać tak:„Oświadczam, że jedynym źródłem mojego utrzymania jest wynagrodzenie z umowy-zlecenia zawartej w dniu (podać datę) z firmą (pełna nazwa i adres). Świadczenie ma charakter powtarzalny i wypłacane jest w regularnych odstępach czasu – raz w miesiącu. Umowa-zlecenia zawarta jest na dłuższy okres (lub zawierana na okresy miesięczne na podstawie deklaracji stałej współpracy).Z tytułu zawartej umowy osiągam miesięczny przychód brutto w kwocie (podać kwotę).W związku z powyższym proszę o zakwalifikowanie mojego przychodu z tytułu zawartej umowy-zlecenia jako świadczenia powtarzającego się, zgodnie z art. 833 par.2 Kodeksu postępowania cywilnego”.Ale uwaga! Komornik albo wierzyciel mogą zawiadomić inspekcję pracy, żeby sprawdziła, czy nie dochodzi do obejścia prawa, tzn. czy umowa-zlecenie nie jest tak naprawdę umową o pracę.W przypadku emerytur i rent wolne od potrąceń są świadczenia w wysokości 75 proc. najniższej emerytury lub renty (nie dotyczy to należności alimentacyjnych; tutaj wolna jest tylko kwota 50 proc. najniższej emerytury lub renty).Pytanie brzmi: od jakiej kwoty - brutto czy netto - powinny być naliczane potrącenia?Komornicy uważają, że egzekucja powinna być prowadzona od kwoty brutto. ZUS (popiera go Ministerstwo Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej), że od kwoty netto. Przepisy są tak skonstruowane, że w zasadzie nie wiadomo, kto ma rację. Tyle że potrącenia według interpretacji komorników są niekorzystne dla dłużników, bo mniej pieniędzy zostaje im w kieszeniach.Ile mniej? Policzmy.Przykład 1Pani Elżbieta dostaje z ZUS najniższą emeryturę (obecnie 1029,80 zł brutto, czyli 878,12 zł netto). W zeszłym roku wzięła kredyt na spłatę zaległego czynszu w swojej spółdzielni mieszkaniowej. Niespodziewane wydatki sprawiły, że spóźniła się z płatnością kilku rat i teraz komornik ściąga zaległości z jej świadczenia. Zabiera jej 25 proc. od świadczenia brutto (257,45 zł), czyli na rękę zostaje jej 569 zł.Gdyby ZUS zastosował korzystniejsze dla niej obliczenie kwoty egzekwowanej od kwoty netto świadczenia, wtedy pani Elżbiecie zostałoby prawie 100 zł więcej, czyli 658,6 zł (878,12 zł x 75 proc.).Gdy nowelizacja przepisów o emeryturach i rentach z FUS wejdzie w życie, ze świadczenia pani Elżbiety komornik prawie nic nie ściągnie, bo wolna od zajęcia będzie kwota 825 zł. Nadwyżka ponad tę kwotę to w przypadku dłużniczki zaledwie 53 zł.Przykład 2Pan Marcin ma rentę z tytułu całkowitej niezdolności do pracy w wysokości 1800 zł brutto (ok. 1500 zł na rękę) miesięcznie. Jakiś czas temu wziął tzw. chwilówkę i jej nie spłacił. Teraz komornik zajmie mu część renty. Ile? Jeśli 25 proc. od kwoty netto, to 375 zł. Wtedy panu Marcinowi zostanie na życie 1125 zł. Jeśli zaś kwota egzekwowana będzie naliczana od świadczenia brutto, to komornik zabierze 450 zł, a dłużnikowi zostanie 1050 zł.Przykład 3Pan Jan ma 2400 zł emerytury brutto (1984 zł na rękę). Postanowił zrobić wnukom drogie prezenty na Gwiazdkę – każdemu z trójki chłopców kupił po laptopie. Sprzęt wziął na raty, ale zalega z ich spłatą, bo jego stan zdrowia gwałtownie się pogorszył i potrzebuje pieniędzy na leki.Jeśli komornik będzie prowadził egzekucję ze świadczenia brutto, to zabierze panu Janowi 600 zł. Jeśli zaś od kwoty netto, wtedy będzie to o blisko 100 zł mniej.Ponieważ zgody między komornikami a urzędnikami ZUS nie ma, rząd zaproponował nowelizację ustawy o emeryturach i rentach z FUS, która ma ostatecznie uciąć ten spór. Nowe przepisy mówią, że jeżeli po odliczeniu składki na ubezpieczenie zdrowotne i zaliczki na podatek wysokość świadczenia jest niższa niż kwota wolna od potrąceń i egzekucji, to potrąceń i egzekucji się nie dokonuje.Nowelizacja ustawy o emeryturach i rentach z FUS ma zacząć obowiązywać za kilka miesięcy. Nowe przepisy będą miały zastosowanie do spraw wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie nowelizacji.Dwa lata temu weszły w życie przepisy, które zmieniły zasady zajmowania środków zgromadzonych na koncie bankowym. Wcześniej na koncie musiała zostać trzykrotność przeciętnego miesięcznego wynagrodzenia w sektorze przedsiębiorstw. Teraz jest to 75 proc. minimalnego wynagrodzenia za pracę, czyli 1575 zł brutto, w danym miesiącu kalendarzowym. Dla wszystkich rachunków oszczędnościowych, oszczędnościowo-rozliczeniowych i rachunków terminowych należących do jednej osoby jest tylko jeden łączny limit.Przykład 1Pan Anatol zarabia najniższą krajową. W lutym dostał premię w wysokości 250 zł. W sumie na jego koncie pojawiło się więc 1780 zł. Komornik zajął nadwyżkę ponad kwotę wolną od zajęcia, czyli 205 zł (1780 zł - 1575 zł).Przykład 2Pani Katarzyna ma konto w banku i lokatę z oszczędnościami w kwocie 5 tys. zł na tzw. czarną godzinę. Przyjaciółka poprosiła ją, by wzięła dla niej pożyczkę w banku. Miała ją spłacać, ale poważnie zachorowała i pani Katarzyna została z długiem. Najpierw płaciła raty, lecz teraz i jej brakuje pieniędzy.Kobieta pracuje jako kasjerka w dyskoncie. Zarabia 3800 zł brutto, czyli 2714 zł na rękę. Komornik zajmie jej nie tylko część pensji, ale również część środków zgromadzonych na lokacie bankowej. Artykuł 54 par. 1 ustawy Prawo bankowe mówi bowiem, że środki pieniężne znajdujące się na rachunkach oszczędnościowych, oszczędnościowo-rozliczeniowych oraz lokatach terminowych są wolne od zajęcia w każdym miesiącu kalendarzowym, w którym obowiązuje zajęcie, do wysokości 75 proc. minimalnego wynagrodzenia za pracę, przysługującego pracownikowi zatrudnionemu w pełnym miesięcznym wymiarze czasu pracy.Nie wszystko, co dłużnik ma w domu, komornik może zająć.Zgodnie z art. 829 kodeksu cywilnego nie wolno mu zająć m.in. pościeli, bielizny i ubrania dłużnika oraz jego rodziny, zapasów żywności i opału na miesiąc, narzędzi i przedmiotów potrzebnych do pracy zarobkowej (z wyłączeniem pojazdów mechanicznych), przedmiotów niezbędnych do nauki, papierów osobistych, odznaczeń, przedmiotów służących do wykonywania praktyk religijnych oraz przedmiotów codziennego użytku, które mogą być sprzedane tylko poniżej ich wartości, a dla dłużnika mają znaczną wartość użytkową. Nie wolno mu też zabrać leków oraz np. wózka inwalidzkiego lub samochodu przystosowanego do transportu inwalidy.Wkrótce ma zostać uruchomiony system do licytacji ruchomości przez internet (e-licytacje). Już teraz na stronie Komornik.pl można znaleźć wszystkie zajęte ruchomości z podziałem na kategorie, np. meble, samochody (osobowe, ciężarowe), maszyny (rolnicze, przemysłowe), sprzęt AGD, RTV, komputery, odzież itd. Aby wziąć udział w elektronicznej licytacji, trzeba będzie się zarejestrować, podając swoje dane. Ich poprawność zostanie zweryfikowana w rejestrze PESEL. Użytkownik dostanie login upoważniający do licytowania. Będzie także musiał wpłacić rękojmię w wysokości 10 proc. sumy wywoławczej.E-licytacje mają zwiększyć sprzedaż zajętych ruchomości, bo kupić je będą mogli wszyscy, którzy mają dostęp do internetu, a nie tylko osoby z danego rewiru komorniczego czy miasta. Większe zainteresowanie może się przełożyć na wyższe ceny, co będzie z korzyścią dla wierzycieli, bo odzyskają więcej pieniędzy i dla dłużników, bo ich dług się zmniejszy.Równolegle z e-licytacjami ruchomości ma się pojawić możliwość internetowej licytacji niektórych nieruchomości, jak np. niezabudowane działki czy domy w budowie.Pierwotnie przepisy miały wejść w życie 8 września 2016 r. Na przeszkodzie stanął między innymi brak pieniędzy na uruchomienie i utrzymanie systemu.Komornik to funkcjonariusz publiczny. Ma prawo wejść na posesję lub do domu dłużnika nawet pod jego nieobecność. Nie ma jednak prawa nachodzić go nocą i w weekendy, a w dzień powszedni powinien się zjawić między godziną 7 rano a 9 wieczorem. Jeśli z jakiegoś powodu musi wykonać swoje czynności w nocy lub w dni ustawowo wolne od pracy, powinien mieć zgodę prezesa sądu.Co innego, gdy egzekucja rozpoczęła się w ustawowych godzinach, ale przeciągnęła do późnych godzin. Wówczas komornik może kontynuować swoje czynności w nocy bez zgody sądu, jeśli ich przerwanie utrudniłoby egzekucję.Dłużnik nie musi uczestniczyć w czynnościach komorniczych. Jeśli jednak jest w domu i uczestniczy, komornik może zarządzić przeszukanie odzieży, którą dłużnik ma na sobie.Zanim wpuścimy komornika za próg mieszkania, powinien się – na nasze żądanie – wylegitymować identyfikatorem ze zdjęciem, imieniem i nazwiskiem oraz oznaczeniem sądu rejonowego, przy którym działa.Wreszcie – również na nasze żądanie – powinien nam przedstawić tytuł wykonawczy, którym najczęściej jest prawomocne orzeczenie sądu (może być także akt notarialny, orzeczenie nieprawomocne). Bez tego dokumentu egzekucja nie ma prawa się rozpocząć.Windykator nie ma żadnych uprawnień – nie jest funkcjonariuszem publicznym jak komornik. Jego rolą jest doprowadzenie do ugody z dłużnikiem i np. rozłożenie długu na raty. Jeśli nie uda się porozumieć, wtedy windykator może skierować sprawę do sądu, a gdy otrzyma tytuł wykonawczy – przekazać go komornikowi.Windykator nie może być natarczywy, nie wolno mu dzwonić w dzień i w nocy do dłużnika z przypomnieniem, że ma dług. Nie wolno mu też nachodzić dłużnika w domu, miejscu pracy, straszyć, grozić ani obrażać. Takie zachowanie można potraktować jako nękanie lub naruszenie miru domowego, a to już przestępstwa, za które grozi kara.Nie wolno mu także zajmować jakiegokolwiek mienia, choćby to był rower oparty o płot. Jeśli cokolwiek samowolnie „zajmie”, będzie to traktowane jak kradzież.*Konsultacja prawna: Marzena Świeczkowska-Wójcikowska, adwokatProponowane zmiany w ustawie o emeryturach i rentach z FUSnależności inne niż alimentacyjne (wraz z kosztami i opłatami)nienależnie pobrane świadczenia z ubezpieczeń społecznych, Funduszu Alimentacyjnego, pomocy społecznej, inne świadczenia, np. zasiłek rodzinny, pielęgnacyjnyalimenty egzekwowane przez komornika (wraz z opłatami) i przez wierzycielaopłaty za pobyt w domach pomocy społecznej i zakładach opiekuńczo-leczniczychEmerytury i renty – kwoty wolne od potrąceń i egzekucji (brutto)- najniższa emerytura, renta- najniższa renta z tytułu częściowej niezdolności do pracyUpadłość jako alternatywa dla komornikaUpadłości konsumenckie w 2017 r.Źródło: Centralny Ośrodek Informacji Gospodarczej', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/d3/9a/cd/z13474515Q.jpg', 'media_desc': '', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100542240', 'author': 'nameko', 'date': '13.05.2018, 07:39', 'body': 'Jak windykować niewykupione obligacje Getback?  Na szczęście nie wszedłem w to g... - wszystko co ma w nazwie Geti... Idea, Open F. Lions... itd omijam szerokim łukiem.', 'upvotes': '7', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101335538', 'author': 'potp', 'date': '22.02.2019, 22:02', 'body': 'Pełno błędów, w ostatnim przykładzie kobieta zarabiała i co miesiąc dostawała na konto więcej niż kwota wolna od zajęcia, więc powinna stracić nie część a całość lokaty i to już pierwszego miesiąca. Czy w przypadku matki samotnie wychowującej dziecko kwoty są takie same? czy komornik może zabrać np 500+?', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101313235', 'author': 'tesia44', 'date': '17.02.2019, 19:10', 'body': 'a może by tak przyspieszony kurs matematyki dla autora tych wypocin? [o logice przez litość nie wspomnę]? ;)', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '101313242', 'author': 'tesia44', 'date': '17.02.2019, 19:12', 'reply_to': 'tesia44', 'body': 'od kiedy to [wg. autora] po przeliczeniu na procenty', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}]}, 'timestamp': 1559970685.033186}}