{'row': {'comments': {'url': 'http://warszawa.wyborcza.pl/warszawa/7,54420,23404465,w-piatek-taneczny-protest-w-obronie-swobod-w-gruzji.html', 'division': 'muzyka', 'pub_date': '18 maja 2018 | 17:15', 'author': 'Wiktoria Bieliaszyn, zb', 'title': 'Na Saskiej Kępie tańczą w rytmie techno w obronie swobód w Gruzji. "Kultura clubbingu to nie tylko sposób na spędzenie piąteczku"', 'highlight': 'Klubowicze i sympatycy cyklicznej imprezy techno zatańczyli pod ambasadą Gruzji na Saskiej Kępie. Mieszkańcy Warszawy, a wśród nich publicyści, dziennikarze, aktywiści, przedstawiciele mniejszości gruzińskiej oraz stali bywalcy klubów zebrali się, by poprzez taniec wyrazić wsparcie dla protestujących w ubiegły weekend Gruzinów.', 'content': 'Inicjatorami akcji jest grupa osób związanych z Brutażem, cykliczną imprezą techno - m.in. Jacek Plewicki i Anna Rozwadowska.- Nasz protest jest reakcją na to, co wydarzyło się w zeszły weekend w Tbilisi - tłumaczą organizatorzy. - Policja wtargnęła do dwóch znanych klubów pod pretekstem aresztowania osób zamieszanych w handel substancjami psychoaktywnymi. Z późniejszych informacji wynika, że w gruncie rzeczy zatrzymała te osoby wcześniej, a w klubie użyła siły wobec osób zupełnie niewinnych, nie posiadających ani broni, ani narkotyków. Przestrzeń klubowa jest bardzo ważna i nie chodzi tu tylko o zabawę, ale również o propagowanie rozwoju kultury i sztuki. Solidaryzujemy się z protestującymi, nie ma w nas zgody na agresję policji wobec obywateli i ograniczanie ich wolności - dodają.W proteście przed ambasadą wzięła udział również dziennikarka i aktywistka Kaja Puto, była studentka Państwowego Uniwersytetu im. Iwana Dżawachiszwilego. - Wspieram walkę Gruzinów i Gruzinek z brutalnością, jakiej dopuściła się w zeszłą sobotę policja w Tbilisi. Bliskie mi są również hasła dotyczące tolerancji i otwartości, które wznoszono na weekendowych protestach. Dla moich równolatków w Tbilisi kultura clubbingu to nie tylko sposób na spędzenie piąteczku, ale deklaracja sprzeciwu wobec ksenofobii, homofobii i fanatycznego nacjonalizmu, które nie są przecież tylko gruzińskim problemem - mówi Puto.', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/c2/55/16/z23419330V,Protest-pod-ambasada-Gruzji.jpg', 'media_desc': 'Protest pod ambasadą Gruzji', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1559965219.102414}}