{'row': {'comments': {'url': 'http://bialystok.wyborcza.pl/bialystok/7,35241,23412792,wende-to-sprawa-polityczna-jedna-z-setek-proces-obwinionych.html', 'division': 'KOD', 'pub_date': '17 maja 2018 | 14:08', 'author': 'Maciej Chołodowski', 'title': 'Proces obwinionych działaczy KOD. Wende: To sprawa polityczna, jedna z setek', 'highlight': 'Mówimy o fundamentach demokratycznego społeczeństwa, fundamentach demokratycznego państwa prawa - stwierdził mecenas Wende w mowie końcowej w suwalskiej sprawie obwinionych działaczy KOD. - Ta sprawa jest najlepszym dowodem, że prawo do wolności wypowiedzi jest wspaniale realizowane - odpowiadał oskarżyciel, policjant.', 'content': 'W czwartek (17 maja) przed Sądem Rejonowym w Suwałkach zakończył się kolejny proces obwinionych działaczy KOD, który ruszył ponownie w grudniu minionego roku. Dotyczył udziału działaczy i sympatyków KOD w proteście w marcu 2016 r. przeciw – ich zdaniem – łamaniu prawa przez ówczesnego ministra spraw wewnętrznych i administracji Mariusza Błaszczaka, wiceministra tego resortu Jarosława Zielińskiego oraz obecną senator Annę Marię Anders. W opinii obwinionych, organizowali oni kampanię wyborczą w państwowej instytucji za publiczne pieniądze.Anna Maria Anders wygrała uzupełniające wybory do Senatu na Podlasiu Fot. Agnieszka Sadowska / Agencja GazetaNa czwartkową rozprawę przed Sądem Rejonowym w Suwałkach (w sumie 14.) – podobnie jak na wszystkie poprzednie – przybyli wspierający obwinionych działacze KOD z Warszawy, Białegostoku i Suwałk. Przed rozprawą pikietowali pod sądem w obronie niezawisłego sądownictwa i demokracji w Polsce.Obrońcą czterech obwinionych (w tym dwóch, wobec których wyrok uniewinniający został ponownie uchylony i których objęła obecna rozprawa – Marcina Skubiszewskiego i Rafała Linczuka) od początku procesu był znany warszawski adwokat Jakub Wende. Piątej, która ponownie stanęła przed sądem rejonowym, Stefanii R. (nie jest działaczką KOD), cały czas bronił suwalski adwokat Paweł Przełomski.Podczas poprzedniej rozprawy sędzia Tomasz Szeligowski nie zgodził się na przesłuchania ani minister Mariusza Błaszczaka, ani wiceministra Jarosława Zielińskiego, ani senator Anny Marii Anders. Obrona chciała tego, bo „chodziło o wskazanie, że podczas otwarcia wystawy prowadzona była kampania wyborcza PiS, co miało w sprawie kluczowe znaczenie”.Już podczas grudniowej rozprawy Jarosław Golubek za wszelką cenę próbował odwieść sąd od przesłuchania ministrów i obecnej senator. Uzasadniał: – Przesłuchanie wskazanych przez obronę polityków nie przybliży nam prawdy, bo zajmujemy się sprawą awantury w archiwum. Ta sprawa nie dotyczy relacji między KOD a rządem.Wygłaszając w czwartek mowę końcową, Jarosław Golubek podkreślał: – Wypowiedzi obwinionych zakłócały porządek otwarcia wystawy. Do tego sprawa się sprowadza. Mogli prezentować swoje poglądu w odpowiednim czasie i miejscu. Na krzyki, awantury nikt nie wyraził zgody. Obwinieni nie mieli żadnych praw i obowiązków do takiego zachowania.Zaznaczał, że w odróżnieniu – jak wymieniał – do śmigusa-dyngusa czy bicia dzwonów kościelnych w nocy, zachowania obwinionych nie można usprawiedliwić obowiązującym zwyczajem, a wystawa nie budziła kontrowersyjnych treści, które ewentualnie mogłyby zachowanie takie tłumaczyć.– Obwinieni nie okazali szacunku dla treści wystawy – podkreślał. – Nie działali w obronie koniecznej i w stanie wyższej konieczności.Dobra zmiana uchyla uniewinnienie działaczy KODPrzyznał: – Jeżeli doszło do złamania Kodeksu wyborczego, to zarówno z jednej, jak i z drugiej strony. Nikt nie złożył zawiadomienia, że do niego doszło.Utrzymywał zdecydowanie: – To nie jest sprawa polityczna, to nie jest termin prawniczy. Możemy mówić w tej sprawie o nieobyczajnym wybryku. Był tumult, szum. Czy tak powinno wyglądać oglądanie wystawy?Podtrzymał wniosek o ukaranie obwinionych.Mecenas Wende stwierdził, że oskarżyciel potraktował zgromadzony w sprawie materiał wybiórczo i kierował się myśleniem życzeniowym. Nie krył oburzenia opinią oskarżyciela, który stwierdził, że swoim zachowaniem podczas otwarcia wystawy obwinieni nie okazali szacunku dla Polaków, którzy ginęli w czasie ostatniej wojny na Dalekim Wschodzie i maszerując z ZSRR z armią gen. Andersa: – To jest nieeleganckie, niedelikatne i w złym guście – oświadczył.Nie krył satysfakcji, że po raz pierwszy, od kiedy toczą się procesy dotyczącego tego zdarzenia, oskarżyciel przyznał, że w trakcie otwarcia wystawy była prowadzona kampania wyborcza.Zwracał uwagę: – Jeszcze dwa lata wstecz tego typu sprawy w ogóle nie pojawiały się przed sądami RP. Zaczęły pojawiać się teraz i jest ich kilkaset w całej Polsce, wedle szacunków między osiemset a tysiąc. Dotyczą ludzi, którzy mają odwagę i czują się w obowiązku wypełniać swoje obywatelskie powinności, czyli wyrażać poglądy tam, gdzie ich zdaniem lub w sposób obiektywny łamane jest prawo. Tam, gdzie maszerują ludzie o poglądach skrajnie nacjonalistycznych i inni obywatele, którzy z takimi poglądami się nie zgadzają – z godzeniem w porządek prawny RP. Stawia się zarzuty ludziom, którzy protestują przeciwko takim marszom. To właśnie ci ludzie muszą bronić się przed sądami, a ci, którzy głoszą hasła o charakterze nacjonalistycznym, nie mają żadnych problemów.Druga sprawa apelacyjna działaczy KOD obwinionych o zakłócanie porządku publicznego Dorota ZerbstMecenas Wende był pewien: – Dzisiaj, kiedy obserwuję, co dzieje się w tej sprawie, ale także wokół niej, uważam, że ma ona charakter polityczny.Zaznaczał: – Po raz trzeci rozpoznawana jest sprawa ludzi, którzy są niewinni. Ludzi, którzy poczuli się w obowiązku zaprotestować przeciwko łamaniu prawa przez przedstawicieli władzy wykonawczej. W tej sprawie mówimy o fundamentach demokratycznego społeczeństwa, fundamentach demokratycznego państwa prawa. Jest nie do przyjęcia, żeby władza korzystając ze swoich prerogatyw, zwalczała swoich przeciwników politycznych przy pomocy wymiaru sprawiedliwości, bo to jest prosta droga, która prowadzi nas do zakończenia procesu demokratycznego.Był pewien: – Obwinieni nie przyszli tam, aby zakłócić prawo, ale zareagowali w sposób obiektywny na wypowiedzi [Błaszczaka, Zielińskiego i Anders – red.], które złamały prawo. To ewidentnie była nielegalna kampania wyborcza, prowadzona z pieniędzy publicznych pod pretekstem otwarcia wystawy.Zwracał się do sędziego: – Ta sprawa od wszystkich wymaga odwagi. Obwinieni wykazali się odwagą cywilną.Wende przywoływał zapisy Konstytucji i Europejskiej Konwencji Praw Człowieka oraz postanowienia Europejskiego Trybunału Praw Człowieka dotyczące wolności wypowiedzi, swobodnego wyrażania opinii i manifestowania poglądów.Obwiniony Marcin Skubiszewski podkreślił: – Ten wyrok będzie miał wielki wpływ na to, co będzie się działo w Polsce.Mecenas Przełomski wyraźnie nawiązał do sprawy dyscyplinarnej, jaka toczy się wobec sędziego Dominika Czeszkiewicza, który wydał w sprawie działaczy KOD pierwszy wyrok uniewinniający, a wobec którego toczy się obecnie postępowanie dyscyplinarne. Apelował:– Wnoszę, aby sąd wydał w tej sprawie wyrok zgodny ze swoim sumieniem, wierząc w to, że sąd udźwignie ciężar tego orzeczenia w okolicznościach towarzyszących tej sprawie i wyda wyrok uniewinniający.Odnosząc się do słów obrońców o prawie do wolności wypowiedzi, oskarżyciel dodał: – Ta sprawa jest najlepszym dowodem, że prawo do wolności wypowiedzi jest wspaniale realizowane. Zapobiegamy, aby nie doszło do awantur, aby nie naruszano powagi zgromadzenia. Ta sprawa jest dowodem, że demokracja i dialog toczą się. Dialog – tak, ale awantury – nie. Nie przeszkadzajmy sobie wzajemnie. Ta sprawa nie dotyczy wolności wypowiedzi, a przeszkadzania sobie.Wyrok ma zostać ogłoszony 24 maja. Po rozprawie mecenas Wende skomentował krótko w kuluarach suwalskiego sądu:– Biorąc pod uwagę to, co teraz dzieje się wobec innych sędziów, którzy wydawali wyrok w tej sprawie, sędzia jest w trudnej sytuacji. Postępowanie wobec sędziego Czeszkiewicza napawa mnie wielką troską.Suwalski proces (określany przez działaczy KOD i wielu obserwatorów jako polityczny) związany jest z incydentem, do którego doszło 4 marca 2016 r., czyli ostatniego dnia kampanii wyborczej w wyborach uzupełniających do Senatu w okręgu obejmującym część województwa podlaskiego. Kandydatka PiS Anna Maria Anders, która ostatecznie zdobyła mandat, uczestniczyła wtedy w Archiwum Państwowym w Suwałkach w otwarciu wystawy „Armia skazańców”, poświęconej jej ojcu, gen. Władysławowi Andersowi. Wraz z nią byli tam szef MSWiA Mariusz Błaszczak i wiceminister tego resortu Jarosław Zieliński. Podczas otwarcia grupa działaczy KOD protestowała przeciwko prowadzeniu przez tę trójkę kampanii wyborczej w publicznym miejscu i za publiczne pieniądze.Po kilku miesiącach pięciu osobom policja – podległa ministrom Błaszczakowi i Zielińskiemu – postawiła zarzuty z Kodeksu wykroczeń dotyczące naruszenia porządku w miejscu publicznym. Od początku policyjny oskarżyciel domagał się dla obwinionych kar ograniczenia wolności przez obowiązek 20-40 godzin prac społecznych. Wcześniej pięcioro obwinionych działaczy KOD Sąd Rejonowy w Suwałkach uniewinnił już dwukrotnie.Po raz pierwszy postanowił tak sędzia Dominik Czeszkiewicz w Sądzie Rejonowym w Suwałkach w styczniu ubiegłego roku. Uzasadniał wyrok, powołując się m.in. na orzecznictwo Trybunału Praw Człowieka, zgodnie z którym wolność wyrażania opinii i zadawania pytań – w tym krytycznych – stanowi jeden z głównych fundamentów społeczeństwa demokratycznego oraz jeden z podstawowych warunków jego rozwoju i samorealizacji.Wyrok uniewinniający uchylił na początku kwietnia ubiegłego roku sędzia suwalskiego sądu okręgowego Jacek Sowul. Uchylając pierwsze postanowienie sądu rejonowego, uznał, że naruszył on w tej sprawie zasady prawidłowej oceny dowodów, i przekazał mu ją do ponownego rozpoznania. W końcu czerwca Sąd Rejonowy w Suwałkach ponownie uniewinnił obwinionych.Działacze KOD ponownie uniewinnieniSędzia Piotr Taraszkiewicz, uzasadniając wyrok, odwoływał się także do konstytucji i prawa międzynarodowego, które gwarantują obywatelom wolność wyrażania opinii i wypowiedzi. Sprawa wróciła do Sądu Okręgowego w Suwałkach znowu w październiku, po tym jak Komenda Miejska Policji w Suwałkach ponownie złożyła apelację. W końcu października po rozpatrzeniu drugiej apelacji Sąd Okręgowy w Suwałkach ponownie uchylił wyrok uniewinniający wobec trojga obwinionych, a wobec dwóch utrzymał wyrok w mocy. Sędzia Ryszard Filipow uznał, że zachowanie dwóch obwinionych nie odbiegało w sposób zasadniczy od pozostałych osób zgromadzonych na otwarciu wystawy.Natomiast w przypadku trzech osób, których sprawę przekazał do ponownego rozpatrzenia, stwierdził, że sąd pierwszej instancji kierował się przypuszczeniami, które mogły mieć wpływ na wyrok. W związku z tym sąd rejonowy mógł dokonać złej oceny zarówno dowodów, jak i zeznań świadków. Sędzia miał też wątpliwości, czy w przypadku tych trzech osób wszystkie dowody zostały wzięte pod uwagę. Podczas wszystkich rozpraw obwinieni zgodnie twierdzili:– Broniliśmy tylko praw obywatelskich. Nie ma wątpliwości, że ten proces jest polityczny. Pytanie w jego ramach jest zasadnicze – czy chodzi w Polsce o wolność obywateli, czy o wolność władzy gnębiącej obywateli, nadużywającej swoich uprawnień, jak to miało miejsce w Archiwum Państwowym w czasie kampanii wyborczej?Już pierwszy wyrok uniewinniający nie spodobał się szczególnie wiceministrowi Zielińskiemu (suwalskiemu posłowi PiS, jednemu z liderów tej partii w Podlaskiem), który na antenie suwalskiego Radia 5, odnosząc się do uzasadnienia wydanego przez Czeszkiewicza wyroku, stwierdził, że sędzia ten „dołączył do nazwisk niechlubnych” oraz „zachęca w gruncie rzeczy do łamania prawa, czego nie może być w polskim sądownictwie”.W kwietniu, m.in. po tych słowach Zielińskiego, Czeszkiewiczowi rzecznik dyscyplinarny przy Sądzie Okręgowym w Suwałkach postawił dwa zarzuty, po tym jak przekopano nieoczekiwanie wszystkie sprawy, które w ostatnich latach prowadził. Rzecznik zarzuca sędziemu Czeszkiewiczowi „niezasadną zwłokę” przy przeprowadzeniu przesłuchania małoletniego świadka (choć dokonał tego natychmiast). Drugi zarzut dotyczy tego, że w latach 2014-2017 miał nie podnosić swoich kwalifikacji zawodowych, co doprowadziło do nieprawidłowości w orzeczonych przez niego wyrokach. Czeszkiewicz jest pewien, że wszczęcie dyscyplinarki ma bezpośredni związek z wyrokiem w sprawie działaczy KOD.Sprawa sędziego Czeszkiewicza zapewne trafi do sądu dyscyplinarnego przy Sądzie Apelacyjnym w Białymstoku. Nie wiadomo, kiedy do tego dojdzie, bo nowe sądy dyscyplinarne dopiero będą tworzone. Być może będzie pierwszym sędzią, który stanie przez nowo powołaną w ramach reformy sądownictwa ministra Zbigniewa Ziobro Izbą Dyscyplinarną w Sądzie Najwyższym. Groziłoby mu nawet usunięcie z zawodu. Sędzia Jacek Sowul z Sądu Okręgowego w Suwałkach niemal zaraz po zakwestionowaniu wyroku Czeszkiewicza w sprawie działaczy KOD w tajemniczych okolicznościach awansował na prezesa tego sądu w ramach „dobrej zmiany”.', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/1b/47/14/z21264155V,Proces-dzialaczy-KOD-w-Suwalkach.jpg', 'media_desc': 'Proces działaczy KOD w Suwałkach', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1559966224.874383}}