{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.biz/biznes/7,147582,23413358,sztuczna-inteligencja-zgadnie-czy-chcesz-gotowke-czy-samochod.html', 'division': 'Finanse osobiste', 'pub_date': '20 maja 2018 | 09:49', 'author': 'Rozmawiała Anna Popiołek', 'title': 'Sztuczna inteligencja zgadnie, czy chcesz gotówkę czy samochód', 'highlight': 'Na rynku ubezpieczeniowym zachodzą zmiany w podejściu do klienta - po bataliach sądowych ubezpieczyciele są bardziej skorzy np. do przyznawania kierowcom aut zastępczych lub rekompensat. Niektórzy - jak AXA - poszli krok dalej. W jaki sposób sztuczna inteligencja odgaduje, czego chcemy? Czy ceny OC wzrosną?', 'content': 'Grzegorz Anczewski, AXA: Rzeczywiście teraz to się zmieniło. Wszyscy ubezpieczyciele zdają sobie sprawę, że trzeba reagować natychmiast, bo jeśli tego nie zrobią, to i tak poniosą koszty, ale dużo wyższe. W AXA idziemy krok dalej, bo nie wystarczy nam to, żeby klienci mniej się na nas skarżyli. Na przykład wprowadziliśmy „kosztorys fair,” czyli taki sposób wyceny szkody, który pozwala na bezproblemową naprawę auta w warsztacie. Albo podejście, w którym chodzi o precyzyjne informowanie o kolejnych etapach likwidacji – nie mówimy, że przygotujemy kosztorys w ciągu trzech dni, tylko że będzie gotowy na najbliższy piątek. To w sumie bardzo proste sprawy, ale jednak na rynku nie są normą. Dzięki temu, że przestaliśmy chować głowę w piasek przy finansowaniu samochodu zastępczego, widzimy, że klienci mają różne potrzeby i nie zawsze chcą, żeby udostępnić im samochód.Jest wręcz tak, że mniejszość poszkodowanych się na to decyduje. Z naszych danych wynika, że na samochód zastępczy decyduje się jedynie 30 proc. tych, którzy zgłaszają stłuczki. Większość uszkodzeń jest drobna, to głównie drobne obcierki, stłuczki parkingowe, więc kierowcy korzystają z własnego samochodu i tylko w dogodnym terminie odstawiają samochód do warsztatu. Dlatego często lepiej sprawdzają się inne formy rekompensaty - klienci wybierają gotówkę, a czasem decydują się na carsharingowy samochód i też są zadowoleni. Choć to nie jest jeszcze bardzo popularne. I tu widzimy pole dla sztucznej inteligencji. Ogólnie chodzi o to, aby za jej pomocą być w stanie przewidywać te wszystkie potrzeby i wiedzieć precyzyjnie, co klientom zaproponować, szybciej i bez problemów likwidować szkody.Na początek badamy, czego klient oczekuje - czy chce samochód zastępczy, gotówkę czy wybiera jeszcze inną formę pokrycia kosztów dojazdów. Niestety podczas pierwszej rozmowy z ubezpieczalnią  większość klientów odpowiada „nie wiem”. Średnio siedmiu na dziesięciu z tych, którzy finalnie zdecydują się na samochód zastępczy.Sztuczna inteligencja pokaże nam tych, którzy nie wiedzą, ale w końcu się zdecydują. Na podstawie różnych innych informacji spróbujemy określić, w której kategorii jest klient, czy na koniec powie „tak, wezmę auto zastępcze”, czy odmówi i wybierze gotówkę. Nasz algorytm z góry przewidzi finalną odpowiedź i taką informację od razu dostanie nasz pracownik, w trakcie pierwszej rozmowy z klientem. Dzięki temu zaproponuje rozwiązanie, które statystycznie będzie dla klienta najlepsze. Jeśli z algorytmu wyjdzie, że kierowca nie będzie zainteresowany samochodem zastępczym, to od konsultanta dowie się tylko, że ma prawo do auta, lecz rozmowa będzie prowadzona już inaczej. Konsultantowi trudno byłoby samemu połączyć te informacje i od razu skojarzyć, jaką decyzję najprawdopodobniej podejmie nasz klient.Ale wszystko zaczyna się oczywiście od prostego pytania, czego klient chce.Zaczynamy od informacji z rozmowy telefonicznej. Mamy PESEL poszkodowanego, więc wiemy, w jakim jest wieku. Wiemy, czy to kobieta czy mężczyzna, w jakim mieście doszło do stłuczki, jaki był zakres uszkodzeń. Już na samym początku wiemy więc, co się stało, gdzie to się stało i kim jest nasz klient. Przekazaliśmy te informacje naszym partnerom – firmie technologicznej Proservice Finteco i Instytutowi Informatyki Politechniki Warszawskiej, a eksperci na podstawie historycznych danych zrobili nam bardziej zaawansowany model. Znajdowali korelacje pomiędzy tym, kim jest nasz klient, a tym, czy finalnie zdecydował się na samochód zastępczy, czy wolał inną formę rekompensaty.Później eksperci zaczęli szukać innych danych, które mają wpływ na to, czy kierowca zdecyduje się na auto. Wtedy okazało się, że są różne zewnętrzne czynniki, które mają na to wpływ i pomogą w namierzaniu niezdecydowanych kierowców, którzy jednak w którymś momencie zdecydują się na samochód zastępczy. Najlepszym i najprostszym przykładem jest pogoda. Jeśli będzie lało, to jest większe prawdopodobieństwo, że klient weźmie samochód zastępczy. Jeśli z kolei jest to młoda osoba i ma dzieci, to można przypuszczać, że będzie potrzebowała samochodu, aby dowozić je do przedszkola. Z algorytmu wynika nawet, mieszkańcy których regionów Polski są bardziej skłonni do wzięcia samochodu zastępczego.Analizowaliśmy niemal 40 czynników. Oprócz prognozy i wieku na tę decyzję poszkodowanego największy wpływ mają jeszcze: charakterystyka miejsca zamieszkania, w tym gęstość zaludnienia, charakterystyka okresu, w którym zdarzenie miało miejsce, czyli na przykład, czy to były dni wolne, wakacje lub ferie albo przerwa świąteczna, jak długi jest to czas, czy w następnych dniach po wypadku jest dzień wolny.Nie, nie prześwietlamy klienta. Bazujemy na zewnętrznych informacjach, na razie są one dla nas wystarczające.Podobnie postępujemy przy ustalaniu sposobu rozliczenia naprawy samochodu. Sprawdzamy, czy bardziej prawdopodobne jest, że klient będzie chciał dostać gotówkę na konto, czy zdecyduje się na rozliczenie bezgotówkowe, czy też będzie chciał skorzystać z przyspieszonej likwidacji i przesłać zdjęcia uszkodzeń. Korzystamy też z takich narzędzi do wychwycenia zgłoszeń, które powinny przejść przez dodatkowy proces weryfikacji antyfraudowej.Przy ustalaniu ceny podstawową zmienną jest wysokość wypłacanych odszkodowań. AXA cały czas sprawdza poziom swoich kosztów i dostosowuje do nich ceny. Jeżeli możemy zaoszczędzić na kosztach likwidacji, to obniżamy cenę. Z drugiej strony jeśli rynek pozwala nam na wyższą stawkę, to mamy większą marżę. Chcemy mieć zawsze cenę adekwatną do ryzyka, nie chcemy być najtańsi, mamy poziom marży, który chcemy zrealizować.Patrząc na cały rynek ubezpieczeniowy, moim zdaniem ceny powinny nadal rosnąć, tyle że w sposób zrównoważony, adekwatnie do zmieniającego się ryzyka. Ale to nie oznacza, że wszyscy będą płacić więcej. Coraz większa ilość wykorzystywanych przez nas danych, choćby właśnie nasza sztuczna inteligencja, pozwoli na większe zróżnicowanie składek i lepsze dopasowanie ich do konkretnego klienta. Choć na razie branża wyszła na plus i zarabia na sprzedaży obowiązkowych ubezpieczeń OC, to nic nie jest dane raz na zawsze.', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/06/54/16/z23412998Q,Grzegorz-Anczewski.jpg', 'media_desc': 'Grzegorz Anczewski', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1559964577.64134}}