{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.biz/biznes/7,147880,23418887,co-sie-zmieni-w-rentach-socjalnych-niepelnosprawni-dorosli.html', 'division': 'ZUS i emerytura', 'pub_date': '18 maja 2018 | 16:28', 'author': 'Leszek Kostrzewski', 'title': 'Co się zmieni w rentach socjalnych? Niepełnosprawni dorośli dostaną 165 zł więcej. Komu przysługuje świadczenie z ZUS?', 'highlight': 'Zmiany w przyznawaniu rent socjalnych wynikają z protestów, które w Sejmie zorganizowali rodzice dorosłych osób niepełnosprawnych. Domagali się wprowadzenia 500 zł dodatku rehabilitacyjnego dla osób niepełnosprawnych powyżej 18. roku życia. Oprócz tego chcieli zrównania wysokości renty socjalnej z najniższą rentą z ZUS-u z tytułu całkowitej niezdolności do pracy. Rząd zgodził się na spełnienie tego drugiego postulatu.', 'content': '– Chcemy rentę socjalną podnieść do poziomu renty minimalnej. To jest koszt ok. 600 mln zł – powiedział 22 kwietnia w Łukowie (woj. lubelskie) premier Mateusz Morawiecki. 24 kwietnia rząd, reprezentowany przez minister pracy Elżbietę Rafalską, podpisał porozumienie z organizacjami pozarządowymi: m.in.: fundacją Aktywizacja, fundacją Integracja, fundacją Pomóż Innym, Fundacją Aktywnej Rehabilitacji, fundacją Szansa dla Niewidomych.Po zmianach renta socjalna, która po marcowej waloryzacji wynosi 865 zł brutto, wzrośnie do 1029,80 zł brutto (czyli o 164,80 brutto). Zrówna się tym samym z najniższą emeryturą i rentą, a także najniższą rentą rodzinną i rentą z tytułu całkowitej niezdolności do pracy oraz rentą rolniczą. Wzrost będzie kilkukrotnie wyższy niż w czasie ostatnich waloryzacji (w 2018 r. wyniósł tylko 25 zł brutto). Podwyżka zacznie obowiązywać od 1 czerwca 2018 r.Renta socjalna, tak jak inne świadczenia, będzie waloryzowana w kolejnych latach w marcu o taki sam wskaźnik jak w przypadku emerytur i pozostałych rent.Obecnie ZUS wypłaca 279,8 tys. rent socjalnych (dane z marca 2018 r). Na ich wypłatę wydaje 234 mln zł miesięcznie.Co roku zarówno liczba osób otrzymujących rentę, jak i wysokość wypłat wzrastają. W 2014 r. rentę socjalną dostawało ok. 270 tys. Polaków, a na ich wypłatę ZUS przeznaczał ok. 200 mln zł miesięcznie.Prawo do renty socjalnej mają osoby pełnoletnie całkowicie niezdolne do pracy z powodu niepełnosprawności, która powstała:W przypadku kobiet, które wyszły za mąż między 16. a 18. rokiem życia, wystarczy 16 lat. Całkowitą niezdolność do pracy i jej przewidywany czas ustala lekarz orzecznik ZUS. Renta socjalna może być przyznana na stałe lub na określony czas. ZUS precyzuje, że „za całkowicie niezdolną do pracy uważa osobę, która utraciła zdolność do wykonywania jakiejkolwiek pracy”.Renta socjalna należy się:Przyznanie i pobieranie renty socjalnej nie jest uzależnione od przebywania na terytorium Polski. Świadczenie przysługuje m.in. osobom posiadającym obywatelstwo polskie, które przebywają czasowo za granicą (bo odwiedziły rodzinę, uczą się itp.).O tym, czy dostaniemy rentę socjalną (na wniosek zgłoszony po raz pierwszy po 30 września 2003 r.), decyduje:- orzeczenie o stopniu niepełnosprawności,- orzeczenie komisji lekarskiej do spraw inwalidztwa i zatrudnienia o zaliczeniu do I lub II grupy inwalidzkiej,- orzeczenie lekarza orzecznika wydane przed 1 października 2003 r. uprawniające do renty socjalnej na podstawie ustawy o pomocy społecznej. Przykład. Paweł złożył wniosek o rentę socjalną 18 marca 2017 r. Do wniosku dołączył orzeczenie wojewódzkiego zespołu ds. orzekania o niepełnosprawności z 2003 r., z którego wynika, że został uznany za niepełnosprawnego w stopniu znacznym, a niepełnosprawność ma charakter stały. Orzeczenie daje podstawę do przyznania renty.Renta socjalna nie należy się, jeśli dostajemy rentę z zagranicy, a także jeśli mamy ustalone prawo do emerytury, renty z tytułu niezdolności do pracy, renty inwalidzkiej, świadczenia przedemerytalnego, zasiłku przedemerytalnego czy nauczycielskiego świadczenia kompensacyjnego.Renty nie dostanie osoba, która:Uwaga! Gdy staramy się o rentę socjalną i pobieramy rentę rodzinną nieprzekraczającą 200 proc. najniższej renty z tytułu całkowitej niezdolności do pracy, mamy prawo do obu świadczeń. Łącznie wysokość renty rodzinnej i socjalnej nie może przekraczać 200 proc. najniższej renty z tytułu całkowitej niezdolności do pracy. Jeśli przekracza ten limit – renta socjalna jest obniżana.Osoby przebywające w areszcie lub w więzieniu mogą dostać część renty. ZUS tłumaczy, że „osoba, która była uprawniona do renty socjalnej i której prawo do tej renty ustało w związku z osadzeniem w areszcie wskutek tymczasowego aresztowania lub w zakładzie karnym w celu odbycia kary pozbawienia wolności, może zgłosić wniosek o przyznanie renty socjalnej w wysokości 50 proc. kwoty tej renty”.Osoba starająca się o połowę renty musi udowodnić, że:-samotnie gospodaruje,-nie posiada innego przychodu,-nie ma ustalonego prawa do renty rodzinnej,-jest właścicielem lokalu mieszkalnego (domu jednorodzinnego) albo przysługuje jej spółdzielcze prawo do lokalu, albo jest najemcą lokalu mieszkalnego wchodzącego w skład mieszkaniowego zasobu gminy, innych jednostek samorządu terytorialnego albo stanowiącego własność skarbu państwa lub państwowych osób prawnych. Musi się również zobowiązać pisemnie, że z renty będzie opłacała czynsz, a w lokalu nie przebywają inne osoby.Wysokość renty socjalnej to 84 proc. najniższej emerytury (1029,80 zł brutto). Obecnie – od 1 marca 2018 r. – wynosi 865 zł brutto. Renta socjalna podlega opodatkowaniu podatkiem dochodowym od osób fizycznych. Potrąca się z niej zaliczkę na podatek dochodowy, a także składkę na ubezpieczenie zdrowotne. Oprócz tego odliczane mogą być „sumy egzekwowane na mocy tytułów wykonawczych na zaspokojenie należności alimentacyjnych”. Osoby na rencie socjalnej mogą dorobić do 70 proc. średniej krajowej. Ale uwaga! Jeżeli dorobią więcej, stracą rentę. „Prawo do renty socjalnej zawiesza się, jeżeli zostały osiągnięte przychody wyższe niż 70 proc. przeciętnego miesięcznego wynagrodzenia za kwartał kalendarzowy ogłoszony przez prezesa GUS” – tłumaczy ZUS.70 proc. średniej pensji (brutto) to:Do przychodu, którego nie można przekroczyć, zaliczają się przychody z:-pracy wykonywanej w ramach stosunku pracy,-pracy nakładczej (np. chałupnictwo),-pracy na podstawie umowy-zlecenia i umowy agencyjnej,-działalności pozarolniczej,-pracy w rolniczej spółdzielni produkcyjnej lub spółdzielni kółek rolniczych,-odpłatnego świadczenia pracy w czasie kary pozbawienia wolności lub tymczasowego aresztowania,-stypendium sportowego.Na zawieszenie renty socjalnej mają wpływ także przychody z tytułu umowy-zlecenia wykonywanego przez uczniów szkół ponadpodstawowych i studentów, którzy nie ukończyli 26. roku życia, oraz honoraria za działalność artystyczną lub twórczą. Przychodem dla rencisty jest także pobrany zasiłek: chorobowy, macierzyński i opiekuńczy, wynagrodzenia za czas niezdolności do pracy, świadczenie rehabilitacyjne. Rencista powinien uważać na zarobki z umowy najmu, podnajmu, dzierżawy, poddzierżawy. To też zalicza się do jego przychodu, którego wysokość decyduje o tym, czy renta będzie zawieszona.Wniosek o rentę socjalną może zgłosić osoba starająca się o rentę lub jej przedstawiciel ustawowy, a także działająca za ich zgodą inna osoba lub kierownik ośrodka pomocy społecznej. Wniosek może zgłosić opiekun faktyczny pod warunkiem złożenia oświadczenia o sprawowaniu faktycznej opieki nad osobą ubiegającą się o rentę socjalną, potwierdzonego przez wójta, burmistrza lub prezydenta miasta albo osobę przez nich upoważnioną.Gdy spełniamy wszystkie wymogi, a ZUS nie chce przyznać renty, możemy napisać odwołanie. Trzeba to zrobić w ciągu miesiąca od doręczenia decyzji w sprawie renty. Odwołanie wnosimy do okręgowego sądu pracy i ubezpieczeń społecznych za pośrednictwem oddziału ZUS, który wydał decyzję.ZUS może uwzględnić nasze stanowisko. Jeśli nie zmieni zdania, musi wysłać wniosek do sądu. Gdy to zrobi, dostaniemy wezwanie od sędziego. Odwołanie się do sądu nic nie kosztuje. ', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/bc/55/16/z23417532Q,Renta-socjalna.jpg', 'media_desc': 'Renta socjalna', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100559292', 'author': 'paella18', 'date': '21.05.2018, 09:10', 'body': 'Umiescic na dwa miesiace pania Rafalska + 1w dwupokojowym mieszkaniu i dac jej rente socjalna do dyspozycji . Moze wtedy dotrze do niej waga problemu ? Moze wtedy bylaby oredownikiem tych rodzin ?', 'upvotes': '3', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100558310', 'author': 'Kierat', 'date': '20.05.2018, 19:33', 'body': 'Ciekawe czy stac ich na przyznanie, ze te 600 mln to PO im zostawilo.', 'upvotes': '3', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100559847', 'author': 'lucusia3', 'date': '21.05.2018, 12:39', 'body': 'Dobre i co.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559965382.536773}}