{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,75399,23435383,niemiecki-sad-odrzucil-wniosek-o-aresztowanie-b-szefa-katalonskiej.html', 'author': 'Maciej Czarnecki', 'division': 'Świat', 'pub_date': '22 maja 2018 | 12:35', 'title': 'Niemiecki sąd odrzucił wniosek o aresztowanie b. szefa katalońskiej autonomii Carlesa Puigdemonta', 'highlight': 'O ponowne wtrącenie katalońskiego polityka do aresztu wnioskowała prokuratura. Puigdemont oczekuje na decyzję w sprawie ekstradycji do Hiszpanii.', 'content': 'Puigdemont, za którym hiszpańskie władze wydały międzynarodowy nakaz aresztowania, został zatrzymany przez niemiecką policję 25 marca po przekroczeniu granicy z Danią. Polityk próbował przedostać się przez Niemcy do Belgii.Hiszpania oskarża go o bunt i nieprawidłowe wydatkowanie funduszy publicznych – oba zarzuty są związane ze zorganizowaniem w zeszłym roku bez zgody Madrytu referendum w sprawie niepodległości Katalonii. Byłemu przewodniczącemu Generalitat de Catalunya, czyli katalońskiej autonomii, grozi do 30 lat więzienia.Puigdemonta wypuszczono z niemieckiego aresztu 6 kwietnia, bo sąd uznał, że nie może być wydany Hiszpanii z powodu zarzutu buntu. Prokuratorzy w Szlezwiku złożyli jednak wniosek o ponowny areszt z uwagi na nowe informacje dostarczone przez Hiszpanię.We wtorek sąd go oddalił, uznając, że nie ma ryzyka ucieczki oskarżonego.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/ad/28/16/z23235501V,Carles-Puigdemont.jpg', 'media_desc': 'Carles Puigdemont', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100562570', 'author': 'style', 'date': '22.05.2018, 16:20', 'body': 'Wyzszy Sad Krajowy kraju zwiazkowego Szlezwiku-Holsztynu juz odrzucil zarzut rebelii wobec Puigdemont, wiec ekstradycja z tego powodu jest niemozliwa. Puigdemont nie moze byc sadzony w Hiszpanii z tego powodu, tylko wtedy groziloby mu 30 lat wiezienia. Mozliwa jest ekstradycja ze wzgledu na zarzut sprzeniewierzenia srodkow publicznych i wedlug dzisiejszych doniesien prokuratura niemiecka uznala te zarzuty za mozliwe, jednak w tym przpadku grozi 8 lat wiezienia, rostrzygnac o podstawnosci zarzutow musi jednak Wyzszy Sad Krajowy, a w przypadku odwolania niemiecki Trybunal Konstytucyjny, w dalszej drodze Europejski Trybunal Sprawiedliwosci. Wszyscy dokladnie wiedza jak polityczna jest sprawa Puigdemont, a belgijski sad wstrzymal ekstradycje jego wspolpracownikow z podobnymi zarzutami. Hiszpanski postfrankistowski wymiar sprawiedliwosci w sprawach dazenia Katalonczykow do niepodleglosci nie spelnia kryteriow niezawislosci, tak samo zresza jak polski nawet w sprawach dealerow narkotykowych, gdyz irlandzka sedzia wstrzymala estradycje takiegorz, poniewaz nie ma gwarancji niezawislego procesu. Pikanerii dodaje historyczny fakt, ze wlasnie Gestapo w 1940r wydalo przebywajacego na emigracji we Francji premiera Katalonii Llusa Campanys i Jover, rezimowi Franco. Zostal przez frankistow skazany na kare smierci. Ironia historii?', 'upvotes': '1', 'downvotes': '2', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1563174316.630296}}