{'row': {'comments': {'url': 'http://opole.wyborcza.pl/opole/7,35086,23449240,zycie-malego-dawida-wyceniono-na-9-mln-zl-pomozecie.html', 'author': 'Anna Pawlak', 'division': 'Wiadomości Opole', 'pub_date': '25 maja 2018 | 06:43', 'title': 'Życie małego Dawida wyceniono na 9 milionów złotych. Pomożecie?', 'highlight': '2,5-letni chłopczyk ma skrajnie niebezpieczną wadę serca i płuc wobec której europejscy lekarze są bezradni. Jedynie klinka w Stanach Zjednoczonych podjęła się leczenia Dawida, wyceniając ratującą życie operację na ponad 2,5 miliona dolarów. Zbiórka na ten cel ruszyła na stronie fundacji Siepomaga, to największa tego typu zbiórka w Polsce.', 'content': "– Pamiętam, jak się urodził, był duży, ważył 3800 kg, wydawał się taki silny, płakał bardzo głośno. Gdy dano mi go na chwilę, pierwsze, co pomyślałam, to że to jakaś pomyłka, że on jest zdrowy. Niestety, chwilę później zaczął sinieć – mówi Elżbieta Popardowska, mama Dawida.Chłopczyk szybko zaczął tracić siły, lekarze zabrali go od mamy, podłączyli do aparatury, zdecydowali o przewiezieniu do kliniki w Zabrzu. Tam dwa tygodnie później na oddziale kardiochirurgii dziecięcej Dawid przeszedł operację ratującą życie, poszerzenie pnia płucnego, choć początkowo lekarze nie byli pewni, czy przeżyje pierwszą noc po porodzie.– Cały czas nam to powtarzali: „Nie wiadomo, czy przeżyje”. Byłam wtedy w takim szoku, że mam wrażenie, że część rzeczy po prostu do mnie nie docierała. Utkwił mi w pamięci widok, jak Dawidek leży podłączony do tych wszystkich aparatur i jak walczy o życie, to zostało mu do tej pory. Cały czas walczy – dodaje.Dawid przyszedł na świat 15 listopada, a w domu był dopiero na święta Bożego Narodzenia. Od tego czasu ciągle jest pod opieką lekarzy, co trzy miesiące jest na kontroli lekarskiej, co jednak nie oznacza, że w międzyczasie nie znajdzie się w szpitalu. – Te 2,5 roku spędzamy na jeżdżeniu od jednego szpitala do drugiego, od jednego lekarza do drugiego – mówi mama chłopca.Gdy chłopczyk miał pół roku, okazało się, że oprócz zdiagnozowanego jeszcze w ciąży zespołu Fallota [to ok. 9 proc. wrodzonych wad serca, które obejmują: ubytek w przegrodzie międzykomorowej, zwężenie drogi odpływu z prawej komory, przemieszczenie aorty na prawo, nad przegrodę międzykomorową oraz przerost prawej komory], przy którym występuje także zwężenie tętnic płucnych, u Dawidka niedorozwinięte są także tętniczki płucne, głębiej położone naczynka, które doprowadzają krew do płuc i to one są najbardziej problematyczne.Teraz Dawidek ma 2,5 roku i za sobą kilka operacji, m in. wstawienie stentu do lewej tętnicy płucnej i korektę wady oraz pięć cewnikowań serca. Przy piątym cewnikowaniu doszło do krwotoku. Lekarz wyszedł do czekających na korytarzu rodziców i poinformował, że chłopiec się wykrwawia, może umrzeć, ale jeśli zabieg nie zostanie dokończony, nikt już nie podejmie się udrożnienia tętniczek tak głęboko w płucach.Rodzice błyskawicznie musieli podjąć decyzję. Ponieważ lekarzom udało się zatamować krwawienie, zgodzili się na dokończenie zabiegu. Niestety, nie udało się skutecznie udrożnić tętniczek w płucach.Po tym zabiegu polscy lekarze rozłożyli ręce. Według nich Dawidek kwalifikuje się tylko do przeszczepu płucoserca, ale po pierwsze, nie dają gwarancji, że w ogóle przeżyje operację, po drugie, nie dają nadziei, że chłopiec dożyje dorosłości.– Nigdy nie przypuszczałam, że będę szukać pomocy medycznej za granicą. Jesteśmy wdzięczni polskim lekarzom za opiekę nad naszym synem, ale musimy wykorzystać każdą możliwość pomocy, nie możemy przecież patrzeć, jak jego stan się pogarsza. W przypadku jego wady wiek jest kluczowy, im szybciej zostanie zoperowany, tym lepiej – mówi mama chłopca.I dodaje: - Przeraża mnie bezradność, to, że nie mogę wziąć na siebie jego bólu. Chcemy tylko, żeby nasz syn był zdrowy, mógł dorastać i cieszyć się życiem tak jak inne dzieci.Okazało się jednak, że lekarze w Europie nie są w stanie podjąć się operacji, w tym prof. Adriano Carotti ze szpitala pediatrycznego w Watykanie, który wskazywany jest jako wybitny specjalista w tej dziedzinie. Gdy rodzina zaczęła tracić nadzieję, okazało się, że jest jeszcze szansa.– Moja mama oglądała wiadomości, w których pokazywano reportaż o Emilku Koryczanie, który przeszedł operację w klinice w USA. Zadzwoniła do mnie, mówiąc, że Emil miał taką samą wadę jak Dawidek. Na początku podeszłam do tego sceptycznie, ale potem zaczęłam szukać w internecie, miała rację – relacjonuje pani Ela.Kobieta skontaktowała się z rodzicami Emila, a następnie napisała do profesora Franka L. Hanleya z Lucile Packard Children's Hospital w Stanford, który operował Emilka i tym samym uratował mu życie. Profesor opracował również metodę leczenia niedorozwiniętych tętniczek płucnych, których operacji nikt nie chciał się podjąć. Gdy przyszła odpowiedź od profesora, oczy mamie Dawida zaszły mgłą.– Po prostu bałam się otworzyć ten list, zobaczyć odpowiedź. Rzuciło mi się w oczy tylko stwierdzenie „very good”. W liście profesor napisał, że Dawidek jak najbardziej nadaje się do operacji. Spytałam naszego lekarza o zdanie, odpowiedział, że skoro jest szansa, to warto próbować – kobieta na chwilę przerywa naszą rozmowę, wyciera łzy.Ogromną radość w rodzinie przyćmił rachunek wystawiony przez klinikę na ponad 2,5 miliona dolarów, czyli ponad 9 milionów złotych. – Wycena ścięła nas z nóg. Myśleliśmy, że operacja będzie kosztowała kilka milionów, ale nie aż tyle. Nie możemy jednak załamywać rąk, musimy walczyć o życie Dawidka, dotrzeć do największej grupy osób i prosić o wsparcie. Obliczyłam sobie, że jeśli 4,5 miliona osób wpłaciłoby po 2 złote, to nasz syn mógłby żyć. Przecież dwa złote to nie jest dużo, a tyle osób to 10 procent mieszkańców Polski – wylicza mama chłopca.Tata Dawidka zwraca uwagę, że ani operacja w Stanach Zjednoczonych Emila, ani Julii z Polski, których ratowania podjął się prof. Hanley, nie zostały sfinansowane przez NFZ. Sfinansowali je ludzie dobrej woli, przekazując pieniądze poprzez fundację Siepomaga. Operacja Emila kosztowała ponad 7 milionów złotych, Julii ponad 3 miliony. Teraz zbiórka ruszyła na rzecz Dawidka.Monika Filipowicz z fundacji Siepomaga, która koordynuje zbiórkę dla Dawidka, przyznaje, że to największa kwota, jaką fundacja do tej pory organizowała, i największa zbiórka do tej pory w Polsce. Co jednak nie oznacza, że jest niemożliwa do zrealizowania. Wszystko zależy od ludzi dobrej woli, którzy nie tylko pomogą finansowo, ale także pomogą w rozpowszechnieniu informacji o samej zbiórce.– Niestety, opieka medyczna w Stanach jest bardzo droga, w tym przypadku na cenę wpływa fakt, że jest to w zasadzie jedyna placówka wykonująca tego typu operacje, które są autorskim rozwiązaniem profesora Hanleya – mówi Monika Filipowicz, zachęcając wszystkich do udziału w zbiórce.– Naprawdę, nawet przekazane kilku złotych ma znaczenie, jeśli zrobi to bardzo dużo osób – zaznacza.Gdy licznik zbiórki mozolnie idzie do przodu [na razie uzbierano ok. 470 tysięcy złotych], rodzice bacznie zwracają uwagę na samopoczucie Dawidka. Niedawno, podczas gorącego dnia prawie zemdlał, innym razem podczas zabawy z siostrą, w którą jest bardzo zapatrzony, zaczął się dusić. Wszystko przez to, że serce chłopczyka nie daje rady dotlenić szybko rosnącego organizmu.Jeśli Dawid nie przejdzie operacji, pewnego dnia jego serce nie dostarczy już odpowiedniej porcji tlenu do krwi, krew zgęstnieje, a chłopiec się udusi.– Dawid jest bardzo energiczny, wesoły, lubi się śmiać, bawić, ale nie rozumie, dlaczego nie ma siły, dlaczego co chwilę musi odpoczywać. Ma kuzyna w swoim wieku, który wsiada na rowerek i zaczyna szybko jeździć, Dawidek też by tak chciał, ale szybko się męczy, musi usiąść, odpocząć i patrzy na mnie tymi swoimi dużymi oczami, jakby pytał, dlaczego nie może bawić się tak jak inni. Myślę, że on dużo rozumie, pamiętam jego spojrzenie ze szpitala, jak patrzył na cały sprzęt wokół niego, jakby zastanawiając się, dlaczego się tutaj znajduje – zauważa Elżbieta Popardowska.– Liczę na cud, na to, że znajdzie się tylu ludzi dobrej woli, którzy pomogą nam sfinansować operację Dawidka. Mam nadzieję, że gdy będzie starszy, nie będzie pamiętał tego całego piekła, przez które musiał przechodzić – mówi mama chłopca.Pomóc Dawidkowi można poprzez wpłatę pieniędzy TUTAJ.", 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/4a/5c/16/z23448394V.jpg', 'media_desc': '', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100568885', 'author': 'Radomir', 'date': '25.05.2018, 06:56', 'body': 'Ponad 9 MILIONÓW złotych za operację dziecka, która URATUJE mu życie. Niech mi ktoś powie. Ile dostają chłopaki biegające po boisku za piłką? Ile płaci się za ich transfery? Świat zwariował.', 'upvotes': '5', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100568825', 'author': 'mr.k.adamczyk', 'date': '25.05.2018, 06:27', 'body': 'Taki wielki tytuł z prośbą o pomoc, życie Dawida wycenione. Proszę poszukać sobie Against Malaria Foundation.  Organizacja ta z darowizn finansuje siatki przeciwko owadom roznoszącym malarię i inne choroby. Według nich, statystycznie 1000 takich kupionych i rozdanych ludziom siatek ratuje życie jednego dziecka w Afryce. Siatka kosztuje 2 dolary. Uratowanie 1 dziecka w Afryce = 2000 USD = 7300 PLN. Czyli uratowanie Dawida = uratowanie 1232 dzieci w Afryce? Wyceniono.  Około 145 000 000 PLN trafiło w 2016 z podatków na Fundusz Kościelny w Polsce, kwoty te co roku rosną, dane NIK. Obroty rynku dóbr luksusowych w samej Europie w 2017 to ponad 80 000 000 000 EUR, to również rośnie z roku na rok, dane firmy Bain. Wyceniono. Jak żyć na takim świecie?', 'upvotes': '4', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100573658', 'author': 'kzet69', 'date': '27.05.2018, 15:33', 'body': '" prof. Adriano Carotti ze szpitala pediatrycznego w Watykanie" odkąd to w Watykanie mieszkają dzieci? chyba że biskupi sobie przywożą....', 'upvotes': '1', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100570171', 'author': 'arnold buzdygan', 'date': '25.05.2018, 15:26', 'body': 'W takich sytuacjach zawsze zastanawia mnie bezwzględność samych lekarzy i szpitala, którzy na tak absurdalne kwoty wyceniają swoją pracę. Ja rozumiem, że im się należy solidne wynagrodzenie, ale.... 2,5 mln DOLARÓW? To już chyba przegięcie.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1563172188.968182}}