{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,75399,23442331,putin-werbuje-europejczykow-czas-na-macrona.html', 'author': 'Wacław Radziwinowicz', 'division': 'Świat', 'pub_date': '23 maja 2018 | 17:01', 'title': 'Putin werbuje Europejczyków - czas na Macrona', 'highlight': 'Władimir Putin nie ustaje w wysiłkach, by przekonać skłóconych z USA Europejczyków, że jego kraj może się stać dla nich pożytecznym sojusznikiem. W czwartek będzie to robił podczas spotkania z odwiedzającym go Emmanuelem Macronem.', 'content': 'W piątek bardzo gościnnie przyjmował w tej samej intencji niedarzącą go sympatią (z wzajemnością zresztą) Angelę Merkel. Spotkanie miało miejsce w letniej rezydencji Putina w Soczi. Jak twierdzi gazeta „Bild”, był nawet zbyt gościnny, bo wbrew protokołowi podarował pani kanclerz świetnie pasujący do jej kostiumu bukiet z róż i kamelii. Merkel przyjęła podarunek z radością. Zdaniem „Bilda” gest Putina był, o czym rozpisują się wciąż gazety moskiewskie, niestosowny i seksistowski.To jednak drobiazg. Ważne okazały się tematy rozmów i propozycje składane pani kanclerz przez gospodarza.Rozmawiali choćby o Iranie i zerwanym przez Donalda Trumpa porozumieniu nuklearnym z Teheranem. Moskwa chce wbrew Amerykanom trzymać się układu z Irańczykami i w ten sposób wesprzeć Europejczyków, którym nie na rękę jest przyłączanie się do antyirańskich sankcji nakładanych przez Stany Zjednoczone.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/b5/5b/16/z23442357V,Wladimir-Putin.jpg', 'media_desc': 'Władimir Putin', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100565921', 'author': 'wh2015', 'date': '24.05.2018, 00:05', 'body': 'Polacy myslcie, zeby za pare at to nie Polska byla tematem, jak teraz Ukraina. TO co wyprawia rzad PiS od dwoch lat doprowadzilo juz do rozbrojenia armi i pozbycia sie dowodztwa wyrzuconego przez oszalalego w swoich koncepcjach i wizjach bylego ministra, ktory dotychzas okupuje stary gabinet dotyczhczas ma oplacana ochrone i samochody do dyspozycji, ktre rozbija spieszac na msze szatanskie w Toruniu. Mysle,ze cza dogac sie WYGNANIA Z POLSKI, JAK ROBIONO W ATENACH STRAOZYTNYCH PRZEZ SAD SKORUPKOWY! Trzeba OSTRACYZMU dla ludzi PERSONA NON GRATA a takim sa teraz i Kaczynski bez urzedu czyli stanowiska konsstytucyjnego i A,Maciarewicz zdymisjonowany minister. Mozna przypuszczac, ze Blaszczak ograniczony umysowo korzysta z rad lub nawet wypelnia zadania Maciarawicza skoro musial sobie szukac gabinetu, bo Maciarewicz dalej okupuje gabinet MInistra! Nie wiem, jak z adresem formalnym ? To sa kpiny panstwem zada jakies marionetki, jakies prroxy, taaki sekretarz parti obeccnie w szpitalu kieruje panstwem 40 milionowym, panstwem majacym setki problemow i nikigo powaznego do rozmow. Prezydent marionetka, premier takze. Nie ma kto podejmowac najprostrzys=ch decyzji. Sejm nie funkcjonuje. A my...zawezamy dzialania do obrony protestujacych...Tak wlasnie rzadzi KOLANO podrzuca tematy zastepcze. Wlasnie o to chodzi,zeby sie Polacy zajmowali walka o drobiazgi i to walka pomiedzy soba, bo skloceni juz nie maja rozeznania z kim i o co nalezy toczyc boje? Konkretnie nalezy zadac rozwiazania sejmu i rzadu ? Kto ma to zrobic? W tym jest problem. Paraliz panstwa i wlasnie o to chodzilo blizniakom kiedy wchodzili do polityki. Ograli wszystkich swoich przeciwnikow ci cwaniacy z rodowodem z pod Odessy. Nie wiem czy sa to ciekawe czasy? czy to agonia polskiej demokracji? Dobrze byloby, aby kazdy czlowiek wchdzaacy do polityki wiedzial z kim ma do czynienia. Kim sa ludzie wokol Kacysnkiego, bo kim on sam jest wiedomo. To PERSONA NIN GRATA robiaca polskiej demokracji niepowetowane straty i wlasnie o to im chodzilo kiedy zagarbbeli dobra PRL uwlaszczyli miony moze miliardy i stworzyli partie z silna propaganda. To nie przypadek ani talenty tych dwoch co upodlili panstwo polskie. Tylu mamay roznych fachowcow i nikt nie radzi sobie z nimi. Dlaczego? Proste Kosciol rzadzi za plecami tych kreatur. Sila Watykanu i feudalny stosunek podleglych mas wywodzacycch sie z chlopstwa panszczyznianego. Zaamaialowanie do odpustow, folkloru, bajkowej oprawie ceremoni koscielnych. Odbierzcie to wszystko biskupom i liturgi, zeby bylo nrmalnie,jak na ulicy a kosciol przestanie przyciagac ludzi,bo w zasadzie co maja z tego przepychu?', 'upvotes': '6', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100565984', 'author': 'D.J.', 'date': '24.05.2018, 04:00', 'body': 'Tramp sam sprawił ze najsilniejsze państwa UE starają się upłynnić swoje towary na wschód, niebawem pod "naciskiem" nowego rządu Włoch zniosą sankcje...', 'upvotes': '4', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100569604', 'author': 'barxxl', 'date': '25.05.2018, 11:32', 'body': 'Przejrzyste i rzeczowe są Pana publikacje Panie Wacławie, dziękuję! A ten typ homo sovieticus od ubiegłego stulecia się nie zmienił! Te przeklęte stwory są zakałą ludzkości! Chcą rozbić jedność Europy!', 'upvotes': '2', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100569836', 'author': 'barxxl', 'date': '25.05.2018, 12:57', 'body': 'Rosja Putina to wrzód na zadku całego cywilizowanego świata i nie należy go pielęgnować; jeśli nie da się go wyciąć mechanicznie, a na działanie środków medycyny chińskiej trzeba jeszcze poczekać, może warto go po prostu zamrozić i odizolować od reszty zdrowej tkanki? Może sam uschnie... A UE to kulawa kaczka bez jasnej strategii! NATO zaś to tygrys bez zębów i w rozterce z rakiem piersi w rodzaju osmańskiego sułtana! Wizja jest fatalna, bo rozwiązania dyplomatyczne typu porozumień monachijskich nie zmienią sytuacji! Już to przerabialiśmy i… Czy ratować jedynie wspólnotową gospodarkę? Więc coś radykalnego, skutecznego i konsekwentnego jest nam w Europie potrzebne na pokonanie przedzawałowej sytuacji, nawet jak będzie to dużo kosztować! Emmanuel Macron ma dobre propozycje np. w sprawie „europejskiej solidarności”. On jest nowym wzorem przywódcy dla zjednoczonego narodu (wspólnotę narodów Europy).', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1563173243.460731}}