{'row': {'comments': {'url': 'http://lublin.wyborcza.pl/lublin/7,48724,23447592,schetyna-siemoniak-grabarczyk-gabinet-cieni-obradowal-w-lublinie.html', 'division': 'Wiadomości z Lublina', 'pub_date': '24 maja 2018 | 16:34', 'author': 'md', 'title': 'Schetyna, Siemoniak, Grabarczyk. Gabinet cieni PO obradował w Lublinie', 'highlight': 'Gabinet cieni chce zwiększenia zasiłku pielęgnacyjnego dla osób niepełnosprawnych do 500 zł. Pracuje też nad takimi rozwiązaniami jak czeki opiekuńcze czy "urlopy wytchnieniowe". W Lublinie lider PO zapowiedział również, że będą domagać się powołania komisji śledczej w sprawie GetBack.', 'content': 'Gabinet Cieni Platformy Obywatelskiej ma być alternatywą dla rządu PiS. Podczas posiedzeń posłowie i senatorowie pokazują swoje własne rozwiązania. Gabinet tworzy ponad 50-osobowy zespół polityków. Każdy z ministrów opiniuje odpowiedników w rządzie PiS. Gabinet Cieni został powołany w listopadzie 2016 roku. Jego szefem jest lider PO Grzegorz Schetyna.W czwartek w Lublinie politycy zajęli się tematem osób z niepełnosprawnościami w związku z trwającym w Sejmie protestem.– Rozmawialiśmy o tym, jak ten protest można zakończyć, i o tym, jak napisać ustawę, która wyprzedzałaby zagrożenia, które przynoszą wyzwania demografii. To, że osób niesamodzielnych będzie w Polsce coraz więcej. Nie widzimy takiej refleksji w polityce rządu. My mamy pomysł, mamy projekt ustawy. Ten projekt będziemy składać do laski marszałkowskiej, chcąc przeprowadzić debatę i przekonać parlamentarną większość, że te rzeczy nie powinny mieć barwy partyjnej – mówił dziennikarzom Schetyna. Skomentował też czwartkowe zajście w Sejmie, kiedy protestujący chcieli wywiesić transparent, ale interweniowała straż marszałkowska. Doszło do przepychanek. – Jeszcze raz apeluję o empatię i taką emocjonalną dyscyplinę. I zaangażowanie w tę kwestię premiera Morawieckiego. Tutaj potrzebne jest pochylenie się nad protestującymi i próba wysłuchania ich. Nie może być tak, że władza nie słyszy protestujących. To pokazuje, jak bezradny jest rząd. Oczekujemy negocjacji, rozmowy i skutecznych decyzji – dodał lider PO.', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/e9/5b/16/z23442153V,Wlodzimierz-Karpinski--posel-PO--z-lewej-Grzegorz-.jpg', 'media_desc': 'Włodzimierz Karpiński, poseł PO, z lewej Grzegorz Schetyna, przewodniczący PO', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1559960751.707769}}