{'row': {'comments': {'url': 'http://wroclaw.wyborcza.pl/wroclaw/7,35771,23459018,ryszard-cwirlej-podwojnym-zwyciezca-miedzynarodowego-festiwalu.html', 'author': 'Magda Piekarska', 'division': 'Wiadomości z Wrocławia', 'pub_date': '27 maja 2018 | 12:08', 'title': 'Pisarze Wielkiego Kalibru. Ryszard Ćwirlej podwójnym zwycięzcą Międzynarodowego Festiwalu Kryminału', 'highlight': 'Arnaldur Indridason i Ryszard Ćwirlej są laureatami tegorocznej 15. edycji Międzynarodowego Festiwalu Kryminału.', 'content': 'Ryszard Ćwirlej za powieść „Tylko umarli wiedzą” (Wydawnictwo Czwarta Strona) odebrał Nagrodę Wielkiego Kalibru ufundowaną przez prezydenta Wrocławia w wysokości 25 tys. zł. Dostał też - po raz drugi - nagrodę czytelników. Nagrodę specjalną im. Janiny Paradowskiej otrzymała Anna Kańtoch za „Wiarę” (Wydawnictwo Czarne). Nowością były nagrody dla uczestników warsztatów, które odbywały się podczas festiwalu - wyróżnienia ufundowane przez Biuro Promocji Miasta i Turystyki przyznano Agnieszce Biskup, Magdalenie Layer-Sarzotti i Weronice Śmiei.Arnaldur Indriðason, islandzki pisarz, autor m.in. wydanych w Polsce „Hipotermii”, „Ciemnej rzeki” i „Czarnego powietrza”, odebrał Honorową Nagrodę Wielkiego Kalibru. Wręczył ją laureat jej pierwszej edycji, Boris Akunin. Podkreślał, że pisanie powieści kryminalnych w Islandii, kraju, w którym dochodzi do tak niewielu morderstw, jest nie lada wyzwaniem. - Tam, nawet jeśli wydarza się zbrodnia, to wszystko rozgrywa się w ograniczonej przestrzeni - mówił Akunin. - Przypomina to jedną z powieści Agaty Christie, tę, która zanim zapanowała poprawność polityczna, nosiła tytuł „Dziesięciu murzynków”: liczba podejrzanych jest ograniczona i wszyscy znajdują się na wyspie. Kiedy piętnaście lat temu odwiedziłem Islandię, opowiedziano mi, jak przebiega tam śledztwo. Otóż od czasu do czasu zdarza się tam tajemnicze morderstwo i postępowanie przebiega w następujący sposób: policja przepytuje wszystkich mieszkańców, gdzie przebywali w momencie zbrodni, a ten, który nie ma alibi, ląduje w więzieniu. Brzmi to jak żart, ale pewnie jest w tym ziarno prawdy. Mówię to wszystko - tu zwrócił się do Indriðasona - żeby podkreślić, jak wiele szacunku mam dla ciebie i jaką satysfakcję czuję, mogąc wręczyć ci tę statuetkę. ', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/94/5f/16/z23458196V,Rozdanie-nagrod-Miedzynarodowego-Festiwalu-Krymina.jpg', 'media_desc': 'Rozdanie nagród Międzynarodowego Festiwalu Kryminału 2018', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1563170897.515951}}