{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,154903,23454007,final-ligi-mistrzow-ile-wazy-cristiano-ronaldo-a-ile-marcelo.html', 'division': 'piłka nożna', 'pub_date': '26 maja 2018 | 08:31', 'author': 'Rafał Stec, Kijów', 'title': 'Finał Ligi Mistrzów. Ile waży Cristiano Ronaldo, a ile Marcelo', 'highlight': 'Portugalskiego skrzydłowego Realu Madryt będzie w sobotnim finale Ligi Mistrzów z Liverpoolem kilogram mniej niż w poprzednim - z Juventusem. Czyli wszystko dokładnie zgodnie z planem, co do komórki tłuszczowej i mięśniowej.', 'content': 'Mówiąc językiem reklamiarzy, Cristiano Ronaldo opóźnia efekty starzenia. Co roku zamierza chudnąć o kilogram, by odpowiadać na zmieniającą się wraz z wiekiem fizjologię. Nie obrastać tłuszczem i nie tracić szybkości zależnej od eksplozywności włókien mięśniowych.On maniakalnie dba o ciało, czyli podstawowe narzędzie pracy, a świat maniakalnie dopytuje się, jak dba o to ciało, czyli powielany na milionach ekranów i wielkoformatowych billboardów przedmiot powszechnego pożądania. Tylko w ostatnich dniach sekrety ujawniał on sam (w wywiadzie telewizyjnym), członkowie sztabu przytrenerskiego Realu Madryt (anonimowo, cytuje ich hiszpańska prasa), a także jego osobisty oraz reprezentacji Portugalii kucharz Luis Lavrador (w serwisie „Business Insider”, zainteresowanie wykracza daleko poza sferę sportową).Stąd wiemy, że utrzymuje ilość tkanki tłuszczowej na poziomie 7 proc. (przy 10-11 proc. u większości piłkarzy). Że w 50 proc. składa się z mięśni (średnia wśród zawodowców dochodzi do 46 proc.). Że robienie pompek i brzuszków to u niego nawyk, tłucze je w każdej wolnej chwili. Że każde przyjmowane danie okłada chaszczami zieleniny. Że toleruje tylko niewielką ilość mięsa, woli ryby. Że w trakcie treningu nie nawadnia się izotonikami produkowanymi seryjnie, lecz przyrządzonymi specjalnie dla niego – o innych proporcjach węglowodanów, elektrolitów i witamin. Dlatego wciąż, już po obchodzonych w lutym 33. urodzinach, stać go na atletyczne figury niedostępne nawet dla młodszych gwiazdorów futbolu. Jak gol strzelony przewrotką Juventusowi w ćwierćfinale LM, po którego sięgnął nogą wyciągniętą na wysokość trzeciego piętra.', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/2b/5e/16/z23453995V,Cristiano-Ronaldo--w-srodku--i-Marcelo--z-prawej-.jpg', 'media_desc': 'Cristiano Ronaldo (w środku) i Marcelo (z prawej)', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1559959599.152036}}