{'row': {'comments': {'url': 'http://lodz.wyborcza.pl/lodz/7,35136,23462787,wielki-pozar-w-zgierzu-smuga-spalin-juz-mniejsza-ale.html', 'division': 'Zgierz', 'pub_date': '28 maja 2018 | 10:24', 'author': 'Aleksandra Pucułek', 'title': 'Wielki pożar w Zgierzu. Zajęcia w jednej ze szkół odwołane. Akcja gaśnicza ma potrwać do środy', 'highlight': 'W poniedziałek (28 maja) na pogorzelisku w Zgierzu działa ciężki sprzęt. Akcja gaśnicza ma potrwać jeszcze do środy.', 'content': 'Trwa dogaszanie składowiska odpadów przy dawnych zakładach Boruta w Zgierzu. Na miejscu pracują obecnie 22 jednostki państwowej straży pożarnej i 20 ochotniczej straży pożarnej.ZOBACZ TAKŻE: Strażacy w ekstremalnych warunkach zmagają się z żywiołem [GALERIA ZDJĘĆ]8 ZDJĘĆ\nTOMASZ STAŃCZAKJak poinformował Wojewódzki Inspektorat Ochrony Środowiska w poniedziałek rano, do atmosfery nadal uwalniane są substancje pochodzące ze spalania odpadów komunalnych, ale obecnie zasięg smugi spalin uległ radykalnemu zmniejszeniu.– „Obecnie największa koncentracja substancji w niskich warstwach powietrza może wystąpić we wschodniej części gminy Aleksandrów Łódzki, w okolicach miejscowości Brużyca, i będzie stopniowo przesuwać się w kierunku ogniska pożaru. Na szlaku smugi spalin znajdują się następujące miejscowości: Aleksandrów Łódzki, Kolonia Brużyca, Brużyczka Mała, Brużyczka Księstwo, Karolew, Stary Adamów, Nowy Adamów, Łobódź, Sanie, Zgniłe Błoto, Wola Grzymkowa, Budy Wolskie, Rąbień, Ruda-Bugaj, Nakielnica i Jastrzębie Górne” – czytamy w komunikacie WIOŚ.8 ZDJĘĆ\nTOMASZ STAŃCZAKWładze Zgierza i pobliskich miejscowości zaapelowały, aby nie wietrzyć mieszkań i starać się unikać aktywności fizycznej na dworze, zwłaszcza dotyczy to dzieci i osób chorych np. na astmę.ZOBACZ TAKŻE: Wielki pożar w Zgierzu. "Na ziemię będą spadać spopielone resztki surowców wtórnych"Zajęcia w zgierskich szkołach i przedszkolach będą odbywać się normalnie, zrezygnowano jedynie z lekcji na powietrzu i z wietrzenia klas. Podobne decyzje podjęły władze Aleksandrowa Łódzkiego. Jak się dowiedzieliśmy, w poniedziałek do szkół przyszło jednak bardzo mało dzieci.W poniedziałek na miejsce przyjechał wiceminister środowiska.– Do takich sytuacji nie powinno dochodzić. Niestety bardzo sprawnie działa dzisiaj zorganizowana przestępczość w obszarze środowiska. Gdy wypełnia się składowisko, odpady są podpalane, bo tak naprawdę nigdy nie były przeznaczone do utylizacji. Bardzo często zdarza się, że prokuratury umarzają przestępstwo przeciwko środowisku z uwagi na niską szkodliwość czynu – mówi Sławomir Mazurek, wiceminister środowiska, i już zapowiedział zmiany w ustawie o porządku i czystości w gminie i w ustawie o odpadach, tak aby zlikwidować luki w prawie. Przepisy miałyby wejść w życie do końca roku. Nad zmianami w Kodeksie karnym ma pracować też Ministerstwo Sprawiedliwości. Mazurek jednocześnie podkreślił, że to samorządy odpowiadają za gospodarkę odpadami na swoim terenie.8 ZDJĘĆ\nPożar składowiska odpadów na terenie byłych zakładów chemicznych Boruta w Zgierzu.  TOMASZ STAŃCZAKZOBACZ TAKŻE: Wielki pożar w Zgierzu. Prokuratura rozpoczyna śledztwo. Odpady podpalono celowo?Prezydent Zgierza Przemysław Staniszewski i przewodniczący Rady Miasta zwrócili się z kolei z apelem do premiera Mateusza Morawieckiego w sprawie utworzenia Agencji Ochrony Środowiska, która miałaby egzekwować przepisy prawne dotyczące środowiska.W wyniku pożaru uszkodzona została główna linia zasilająca elektrociepłownię. W sobotę wieczorem podłączono specjalną linię serwisową, tak aby mieszkańcy Zgierza mieli ciepłą wodę i energię elektryczną. Prądu wciąż nie mają jednak firmy, które działają w byłym parku przemysłowym Boruta.– Zauważyliśmy w nocy dym, przyjechaliśmy tutaj do firmy i sami polewaliśmy wodą dach, żeby ogień go nie zajął. Zostaliśmy sami, produkcja stoi, nie wiemy, czy możemy bezpiecznie wrócić do pracy. A w kwietniu, w maju wysyłaliśmy pisma do urzędu miasta, do starostwa w sprawie tego składowiska, bez odzewu – dodaje Katarzyna Stencel z firmy Unitów, która sąsiaduje z terenem, na którym wybuchł pożar.Wojewoda Łódzki Zbigniew Rau podkreślił jednak, że wystąpił do MON o przysłanie specjalistów z Centralnego Ośrodka Analiz Skażeń w Warszawie. Wojskowi mają mierzyć poziom skażeń na miejscu i pobrać materiały (gleba, woda) ze Zgierza, ale też Aleksandrowa Łódzkiego i Konstantynowa do badania w specjalistycznym laboratorium w Warszawie. – Wyniki mogą być jutro albo za kilka dni, wszystko zależy od liczby pobranych próbek – zaznaczył płk Krzysztof Budyn z Centralnego Ośrodka Analizy Skażeń.Jak podaje Wojewódzki Inspektorat Ochrony Środowiska, do atmosfery uwalniane są już znacznie mniejsze ilości substancji pochodzących ze spalania tworzyw sztucznych. - „W rezultacie działań gaśniczych obecnie zasięg oddziaływania emisji na jakość powietrza ogranicza się jedynie do otoczenia pogorzeliska w promieniu 100 do 200 metrów. Przy porywach wiatru na tym terenie możliwe jest jeszcze zadymienie” - czytamy w komunikacie (stan na poniedziałek, godz. 16). Mimo to prezydent Zgierza poprosił dyrekcję szkoły muzycznej, która znajduje się niedaleko parku przemysłowego, aby do środy odwołać zajęcia. Jak podkreśla, chodzi tylko o prewencję. - "Doniesienia służb wskazują, że kierunek i siła wiatru nie wywołują zagrożenia dla obszaru, na którym znajduje się szkoła. Jednak osoby z chorobami dróg oddechowych oraz dzieci mogłyby odczuwać negatywne skutki zanieczyszczenia powietrza w momencie zmian atmosferycznych" - podano w komunikacie.PGE szacuje, że najpóźniej w środę wieczorem przywróci energię elektryczną na terenie Parku Przemysłowego Boruta. Obecnie urzędnicy kontaktują się też z przedsiębiorcami, aby zebrać informacje o zapotrzebowaniu na agregaty prądotwórcze.Akcja gaśnicza ma potrwać do środy rano.Pożar składowiska odpadów przy dawnym zakładzie Boruta wybuchł o godz. 23 w piątek. Znajdowały się tam odpady sprowadzane z Europy Zachodniej, ok. 50 tys. ton plastiku i papieru, które miały zostać poddane recyklingowi, ale tak się nie stało. Z końcem kwietnia wygasła umowa na ich składowanie. Od 1 maja składowisko było więc nielegalne. Przyczyny pożaru bada prokuratura. Pod uwagę brane są trzy hipotezy: samozapłon, zaprószenie lub celowe podpalenie.8 ZDJĘĆ\nPożar składowiska odpadów w Zgierzu MARCIN WOJCIECHOWSKI', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/10/5f/16/z23460880V,Pozar-skladowiska-odpadow-na-terenie-bylych-zaklad.jpg', 'media_desc': 'Pożar składowiska odpadów na terenie byłych zakładów chemicznych Boruta w Zgierzu.', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100575231', 'author': 'gandharwa-2', 'date': '28.05.2018, 10:59', 'body': 'Ludzie, ale trochę rzetelności. To nie było składowisko śmieci tylko zakład recyklingu odpadów komunalnych i opakowaniowych z placem magazynowym. Widać na zdjęciach zbelowane odpady czekające na dokładniejsze sortowanie.  A problem jest taki, że Chiny, które przejmowały do 70% wszystkich odpadów do recyklingu z całej EU, od stycznia nie chcą ich więcej przyjmować.', 'upvotes': '3', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '100575663', 'author': 'pawelekok', 'date': '28.05.2018, 13:43', 'reply_to': 'gandharwa-2', 'body': 'Afryka nie chce, Chiny nie chcą, zostają oceany.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '100578575', 'author': 'Barry Kent', 'date': '29.05.2018, 15:27', 'reply_to': 'gandharwa-2', 'body': 'Fajnie, ale ktoś chyba odpowiada zabezpieczenstwo takich sortowni (właściciel?) a jeśli nie umie go dochować, to powinien co najmniej pokryć koszt akcji, straty sąsiadów i szkody środowiskowe. Oczywiście z ubezpieczenia, o ile ubezpieczyciel nie dopatrzy się celowości zaniedbań i nie wystąpi z regresem. A wtedy tylko skarpety zostaną.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '100578991', 'author': 'MarcoBalucki', 'date': '29.05.2018, 18:06', 'body': 'Pani prezydent zgodziła się w Łodzi na powstanie kompostowni w środku Bałut. Kompletnie ignoruje protesty okolicznych mieszkańców...', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559958551.782972}}