{'row': {'comments': {'url': 'http://opole.wyborcza.pl/opole/7,35086,23462903,pasek-opolski-gangster-zatrzymany-w-bulgarii-scigalo-go.html', 'author': 'usz', 'division': 'Wiadomości Opole', 'pub_date': '28 maja 2018 | 10:46', 'title': '"Pasek", opolski gangster, zatrzymany w Bułgarii. Ścigało go pół Europy', 'highlight': 'Michał K. pseudonim "Pasek" od kilku lat ukrywał się poza granicami Polski. Był ścigany między innymi za przestępstwa narkotykowe, w Opolu kierował zorganizowaną grupa przestępczą. Policjanci mówią o nim: ostatni opolski "supergangster".', 'content': 'W 2010 roku „Pasek” został prawomocnie skazany na 6 lat i 10 miesięcy. Śledczy postawili grupie, którą kierował, łącznie 180 zarzutów. Najważniejsze z nich dotyczyły rozprowadzania dużych ilości narkotyków: amfetaminy, ecstasy i kokainy – o łącznej wartości ponad 3 mln zł.Jednak podczas procesu „Pasek” odpowiadał z wolnej stopy, bo sąd uznał, że nie ma potrzeby stosowania wobec niego dalszego aresztu. Po prawomocnym wyroku po prostu czekał, aż w zakładzie karnym zwolni się miejsce. Gdy dostał wezwanie do odbywania kary, zniknął.Od tamtej pory był poszukiwany międzynarodowymi listami gończymi, wydano za nim Europejski Nakaz Aresztowania oraz czerwoną notę INTERPOL-u, co oznacza że osoba zatrzymana będzie podlegać ekstradycji.Wiadomo, że zmieniał swoją tożsamość, wygląd, posługiwał się fałszywymi dokumentami.Jego sprawą zajął się Zespół Poszukiwań Celowych z Komendy Wojewódzkiej Policji w Opolu. Opolscy policjanci ustalili, że Michał K. często zmienia miejsca swojego pobytu oraz swój wizerunek. Posługuje się także fałszywymi danymi personalnymi. Z uwagi, że mężczyzna przemieszczał się po kilku krajach europejskich, w sprawę włączono dodatkowo funkcjonariuszy z Komendy Głównej Policji. Policjanci z Punktu Kontaktowego Europejskiej Sieci Współpracy Zespołów Poszukiwań Celowych ENFAST w Wydziale Poszukiwań i Identyfikacji Osób Biura Kryminalnego zajęli się koordynacją czynności poszukiwawczych na terenie kilku krajów. Natomiast opolscy kryminalni ustalili, że Michał K. przebywa aktualnie na południu Europy.', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/7f/36/b9/z12138111V,Podczas-Procesu-w-Opolu.jpg', 'media_desc': 'Podczas Procesu w Opolu', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1563170283.91805}}