{'row': {'comments': {'url': 'http://bydgoszcz.wyborcza.pl/bydgoszcz/7,48722,23468593,serce-pod-ochrona.html', 'author': 'Aleksandra Lewińska', 'division': 'Uniwersytecka Bydgoszcz', 'pub_date': '7 czerwca 2018 | 08:03', 'title': 'Bydgoscy naukowcy odkryli, co szkodzi zawałowcom', 'highlight': 'Naukowcy z Collegium Medicum UMK jako pierwsi na świecie udowodnili, że morfina niekorzystnie wpływa na pacjentów z zawałem serca. Ich badania wpłynęły na standardy leczenia w Europie.', 'content': 'Prof. Jacek Kubica*: – Badanie przeprowadzone w naszej klinice, którego wyniki zostały opublikowane w 2016 r. w jednym z najbardziej prestiżowych międzynarodowych czasopism kardiologicznych – „European Heart Journal”, dotyczyło niekorzystnego wpływu morfiny u pacjentów z zawałem serca.Jego przyczyną jest wykazana przez nas interakcja pomiędzy lekami – morfina osłabia i opóźnia działanie innych leków, niezbędnych do skutecznego leczenia chorych z zawałem.– Zgodnie z wcześniejszymi zaleceniami, była powszechnie stosowanym lekiem do zwalczania bólu zawałowego, jednak wyniki naszych badań zostały uwzględnione przez ekspertów Europejskiego Towarzystwa Kardiologicznego – opublikowane w 2017 roku najnowsze wytyczne zalecają ograniczenie stosowania morfiny jedynie do sytuacji niezbędnych klinicznie.Prof. Jacek Kubica CM UMK– W ubiegłym roku leczyliśmy 652 chorych z ostrym zespołem wieńcowym, z czego około 400 byli to pacjenci z zawałem serca.Mimo to choroba wieńcowa nadal pozostaje bardzo poważnym problemem klinicznym i społecznym, a choroby układu sercowo-naczyniowego pozostają najczęstszą przyczyną chorobowości, niepełnosprawności oraz zgonów w naszym kraju. Wyniki leczenia szpitalnego chorych z ostrym zespołem wieńcowym są już od kilku lat bardzo dobre. Śmiertelność wewnątrzszpitalna wynosi około 5 proc., natomiast po wypisie ze szpitala rokowanie jest zaskakująco niekorzystne. Roczna śmiertelność po zawale w naszym kraju wynosi około 15 proc. a 5-letnia sięga aż 50 proc.– W dużej mierze jest to uwarunkowane nieprzestrzeganiem przez pacjentów zaleceń dotyczących zarówno przyjmowania leków, jak i oddziaływania na czynniki ryzyka: zaprzestanie palenia, dieta, aktywność fizyczna. Liczymy na to, że podjęta przed dwoma laty inicjatywa Katedry Promocji Zdrowia CM UMK dotycząca kompleksowego oddziaływania zarówno na pacjentów, jak i ich rodziny przyniesie z czasem korzystne wyniki w naszym regionie. Projekt ten nazwany „Zdrowie dla Kujaw i Pomorza” ma szanse być wdrożony także w innych województwach.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/55/c3/15/z22821973V,Z-roku-na-rok-w-Polsce-przybywa-osob-chorujacych-n.jpg', 'media_desc': 'Z roku na rok w Polsce przybywa osób chorujących na serce', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1563162102.627727}}