{'row': {'comments': {'url': 'http://wroclaw.wyborcza.pl/wroclaw/7,35771,23483552,prawica-ma-chrapke-na-walbrzych.html', 'author': 'Agnieszka Dobkiewicz', 'division': 'Wiadomości z Wrocławia', 'pub_date': '1 czerwca 2018 | 18:03', 'title': 'Prawica ma chrapkę na Wałbrzych. Ireneusz Zyska kandydatem na prezydenta', 'highlight': 'Świebodziczanin Ireneusz Zyska będzie kandydatem prawicy na prezydenta Wałbrzycha, drugiego co do wielkości miasta na Dolnym Śląsku. W tym tygodniu oficjalnie zaprezentowano jego kandydaturę. W kampanii ma go wspierać sam premier Morawiecki.', 'content': 'Prawica ma wyraźną chrapkę na Wałbrzych. O fotel prezydenta miasta z obecnym wieloletnim liderem Romanem Szełemejem konkurować będzie Ireneusz Zyska z Wolnych i Solidarnych. Na co dzień mieszkaniec pobliskich Wałbrzychowi Świebodzic. Dostał poparcie swojej partii i Kornela Morawieckiego oraz co o wiele ważniejsze Prawa i Sprawiedliwości.Co ciekawe, jeszcze w styczniu półoficjalnie podawano, że wałbrzyski PiS na swojego kandydata w wyborach wystawi Macieja Badora, obecnego szefa Wałbrzyskiej Specjalnej Strefy Ekonomicznej „Invest Park” i działacza PiS. W maju okazało się, że kandydat nie tylko nie należy do PiS, ale nawet nie jest wałbrzyszaninem.Zyska ma 49 lat. Urodził się i mieszka w Świebodzicach. Z wykształcenia jest prawnikiem. W 2006 roku został radnym tego miasta z list komitetu prawicowego burmistrza Bogdana Kożuchowicza. W 2007 roku bez powodzenia kandydował do Sejmu jako bezpartyjny z list PiS. W 2010 roku ponownie zdobył mandat radnego Świebodzic. Jego współpraca z burmistrzem była na tyle bliska, że od 2006 do 2011 roku był jego zastępcą. Jednak po 5 latach został z funkcji zwolniony, a jego droga z wieloletnim szefem się rozeszła.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/aa/65/16/z23483818V,Ireneusz-Zyska-bedzie-kandydatem-prawicy-na-prezyd.jpg', 'media_desc': 'Ireneusz Zyska będzie kandydatem prawicy na prezydenta Wałbrzycha', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100587928', 'author': 'puzonik.48', 'date': '02.06.2018, 17:03', 'body': 'Zyska na pierwszym spotkaniu ,rozpoczął kampanię od szantażu :(Jak mnie wybierzecie to miasto dostanie pieniądze na rozwój ,jak nie to nie dostanie .To miasto zostało kompletnie zdegradowane po przejściu transformatorów ,skazane na zagładę i zapomnienie ,stawało się coraz bardziej obskurne i nieprzyjazne ludziom ,nie miało szczęścia do włodarzy .Aż,przyszedł taki ,któremu się chciało i od 8 lat to miasto pięknie z dnia na dzień ,bo ma wspaniałego włodarza ,który odzyskał grodzkość i teraz miasto samodzielnie może się starać o środki unijne ,samodzielnie może decydować o priorytetach .Wyremontowano mnóstwo ulic ,wszystkie szkoły ,zrewitalizowano wiele obiektów ,dokończono Starą Kopalnię ,która stała się centrum kulturalnym ,otworzono ośrodek pomocy społecznej ,żłobki i przedszkola ,a najważniejsze to za tego prezydenta zaczęto budowę prześlicznych mieszkań komunalnych ,chyba oddano ich około 300 ,jak również oddano 300 mieszkań socjalnych ,wyburza się systematycznie rudery ,szpecące miasto .Myślę ,że ten szantaż nie pomoże Zysce ,mieszkańcy staną murem za swoim prezydentem ,który zwrócił im godność i chęć do życia w tym mieście :)', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1563166204.750941}}