{'row': {'comments': {'url': 'http://katowice.wyborcza.pl/katowice/7,35063,23489329,chory-musial-zejsc-do-karetki-i-wcale-nie-po-to-zeby-trafic.html', 'author': 'Anna Malinowska', 'division': 'pogotowie', 'pub_date': '4 czerwca 2018 | 13:36', 'title': 'Chory musiał zejść do karetki i wcale nie po to, żeby trafić do szpitala', 'highlight': 'Zbigniew Jędrzejek, 72-letni mieszkaniec Rudy Śląskiej, po kilku dniach silnych torsji wezwał do domu pogotowie ratunkowe. Lekarz, który przyjechał, nie tylko odmówił zabrania go do szpitala, ale jeszcze kazał osłabionemu mężczyźnie zejść do karetki po druk potwierdzający udzielenie pomocy. Dzień później Jędrzejek znalazł się w szpitalu, gdzie stwierdzono silne odwodnienie. - Myślałem, że umieram. Przez tydzień dochodziłem do siebie w szpitalu - mówi 72-latek.', 'content': 'Zbigniew Jędrzejek, 72-letni mieszkaniec Rudy Śląskiej, poczuł się źle pod koniec kwietnia.– W pewnym momencie poczułem nudności. Zaczęły się silne torsje. 29 kwietnia leżałem w łóżku i myślałem, że umrę. Moja żona ma problemy z kręgosłupem, ale starała mi się pomóc, jak mogła. Kiedy zorientowała się, że nie mam siły podnieść się z łóżka, zadzwoniła po pogotowie. Karetka przyjechała. Wcześniej żona przygotowała dokumentację, na co choruję. Cierpię m.in. na niedrożność tętnicy lewej szyjnej. Lekarz nawet tych papierów nie oglądał. Pomacał mój brzuch. Trwało to może minutę i stwierdził, że nic mi nie jest. Nie ukrywał przy tym zdenerwowania, że przez moje wezwanie blokowane są wyjazdy do innych poważnych przypadków. Na koniec powiedział, że mam wyjść z nim do karetki. Myślałem, że jednak zmienił zdanie i chce mnie zabrać do szpitala. Lekarz jednak wyjaśnił, że muszę sobie odebrać druk potwierdzający udzielenie pomocy. Ledwo się zwlokłem i słaniając na nogach, poczłapałem – relacjonuje pan Zbigniew i pokazuje otrzymany wydruk. „Wydolny oddechowo, przytomny, brzuch miękki, niebolesny, badanie neurologiczne bez odchyleń” – czytamy.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/fc/66/16/z23487228V,Pan-Zbigniewa-Jedrzejka-pogotowie-nie-zabralo-do-s.jpg', 'media_desc': 'Pan Zbigniewa Jędrzejka pogotowie nie zabrało do szpitala', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100592058', 'author': 'slav_', 'date': '04.06.2018, 23:15', 'body': 'Współczuję choremu ale zanim zacznie się hejt:  1. "po kilku dniach silnych torsji wezwał do domu pogotowie ratunkowe"  w ciągu tych kilu dni był czas na wizytę w Poradni lub wezwanie "lekarki rodzinnej" którą wezwano po wizycie Pogotowia (czemu nie wcześniej pacjent wymiotował kilka dni a miał tyle schorzeń?) i która w tym dniu co pogotowie... nie widziała wskazań do skierowania do szpitala (czyli oceniła stan zdrowia tak jak lekarz z karetki) - bo nie skierowała tylko zleciła badania.  Poza tym nie rozumiem czemu lekarka rodzinna nazajutrz po swojej ponownej wizycie wezwała Pogotowie zamiast skierować pacjenta do szpitala i wezwać transport - pacjent wymagał tylko transportu a wezwanie Pogotowia było zbędnym blokowaniem karetki która jest do interwencji a nie wożenia.', 'upvotes': '11', 'downvotes': '4', 'suspicious': True}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100602018', 'author': 'Jestem_robotem!', 'date': '08.06.2018, 19:37', 'body': 'Szanowni Państwo, jest to bardzo dobry przykład w jaki sposób marnotrawione są pieniądze podatników. Po pierwsze, zespoły ratownictwa medycznego udzielają pomocy w sytuacjach nagłych. Z pewnością kilkudniowych torsji nie można nazwać stanem nagłym! Pan Zbigniew - pięknie prezentujący się na fotografii - powinien tym samym wezwać na miejsce lekarza podstawowej opieki zdrowotnej. Proszę jedynie zwrócić uwagę, że przybyła po raz pierwszy lekarka rodzinna nie widziała nagłego stanu zagrożenia zdrowotnego i pierwotnie nie wzywała pogotowia. Po drugie, jeśli Pani doktor na podstawie badań laboratoryjnych stwierdziła konieczność leczenia w szpitalu lecz nie widziała stanu zagrożenia życia (wówczas wzywałaby pogotowie za pierwszym razem) powinna skierować pacjenta do szpitala i wydać zlecenie na transport sanitarny. Niestety wówczas, za takowy transport płaciłby POZ a nie Czytelnicy jako osoby finansujące poniekąd zespoły ratownictwa medycznego.  JAKI Z TEGO WNIOSEK? Czytelniku! Skoro w tym kraju karetki jeżdżą do kilkudniowych wymiotów lub realizują transport sanitarny zlecony przez podstawową opiekę zdrowotną nie dziw się, że zmuszony jesteś czekać w sytuacji, w której życie Twoje lub Twojej rodziny jest zagrożone! Jeśli pogotowie będzie wzywane do trzydniowych wymiotów lub wystawionego przez lekarza skierowania do szpitala, pomocy zabraknie dla osób w stanie zatrzymania krążenia, z zawałem serca, udarem, poszkodowanych po wypadkach itp.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100602007', 'author': 'Jestem_robotem!', 'date': '08.06.2018, 19:33', 'body': 'Szanowni Państwo, jest to bardzo dobry przykład w jaki sposób marnotrawione są pieniądze podatników. Po pierwsze, zespoły ratownictwa medycznego udzielają pomocy w sytuacjach nagłych. Z pewnością kilkudniowych torsji nie można nazwać stanem nagłym! Pan Zbigniew - pięknie prezentujący się na fotografii - powinien tym samym wezwać na miejsce lekarza podstawowej opieki zdrowotnej. Proszę jedynie zwrócić uwagę, że przybyła po raz pierwszy lekarka rodzinna nie widziała nagłego stanu zagrożenia zdrowotnego i pierwotnie nie wzywała pogotowia. Po drugie, jeśli Pani doktor na podstawie badań laboratoryjnych stwierdziła konieczność leczenia w szpitalu lecz nie widziała stanu zagrożenia życia (wówczas wzywałaby pogotowie za pierwszym razem) powinna skierować pacjenta do szpitala i wydać zlecenie na transport sanitarny. Niestety wówczas, za takowy transport płaciłby POZ a nie Czytelnicy jako osoby finansujące poniekąd zespoły ratownictwa medycznego.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1563164881.22968}}