{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/AkcjeSpecjalne/7,163311,23505744,18-powodow-dla-ktorych-warto-jezdzic-rowerem-po-szwajcarii.html', 'author': '', 'division': '', 'pub_date': '8 czerwca 2018', 'title': '', 'highlight': '', 'content': "Zajmują dwie trzecie powierzchni Szwajcarii. Błękitne polodowcowe jeziora, zielone doliny, skaliste kaniony i kręte wąwozy, wartkie rzeki, rozpylone wodospady, a przede wszystkim ostre szczyty, cały rok ośnieżone. W tych górach możesz próbować wszystkiego, co tylko da się wyrabiać z rowerem. Chcesz pojechać śladami wyczynowców z Tour de France czy Giro d'Italia? Żaden problem, znajdziesz górskie przełęcze, które najtwardszych górali uczą pokory i wyciskają łzy z oczu. Ale znajdziesz też trasy płaskie, prawie jak w Holandii.10 ZDJĘĆ\nNa rowerach przez Szwajcarię Marcin WarszawskiW całej Szwajcarii znajduje się ponad 13 tys. km ustandaryzowanych, oznakowanych tras rowerowych. Prowadzą drogami i ścieżkami o twardej nawierzchni, malowniczym położeniu i niewielkim ruchu. Część przecina góry i doliny, inne biegną wzdłuż brzegów rzek i jezior. Chwile morderczego wysiłku i napięcia harmonijnie przeplatają się z okresami wytchnienia, relaksu i pełnego rozluźnienia. W górę, w dół. Mozolny podjazd i zachwycający zjazd, który możesz efektownie sfilmować kamerką GoPro zamocowaną na kierownicy.10 ZDJĘĆ\nSuniemy doliną Simmental, nazywaną smakiem Szwajcarii Piotr CieślińskiRowerzyści górscy to pozytywny i spełniony gatunek człowieka. To może kwestia naturalnych hormonów szczęścia – endorfin, które wydzielają się pod wpływem ćwiczeń. Albo długiego przebywania na świeżym powietrzu. Lub może kojącego wpływu bliskiego kontaktu z naturą. Jakkolwiek by nie było, z każdym się zagadasz i miło spędzisz czas na górskim szlaku. Co ciekawe, równie pogodni i pomocni są w Szwajcarii ci, którzy na rowerach nie jeżdżą. Kiedy usłyszą, że mówisz w obcym języku, zaraz podpowiedzą, co i gdzie koniecznie musisz obejrzeć. „Przygotujcie aparaty, zaraz będzie tunel, a potem wspaniały widok na Lozannę” albo „Mówicie po polsku? W Vevey w kościele wisi pamiątkowa tablica tego waszego noblisty, który napisał Quo Vadis”.10 ZDJĘĆ\nFestyn w Gruyeres Marcin WarszawskiTo kraj kilku kultur, wielu języków i przyrodniczej mozaiki. W ciągu jednego dnia możesz przejechać ze wsi, gdzie mówią po francusku, do miasteczka, w którym rodzimym językiem jest niemiecki, a wieczorem usłyszeć włoski czy retoromański. To dzikie alpejskie przełęcze, a obok skąpane w słońcu tarasowe winnice i rozległe pola słoneczników, górskie lodowce i tafle jezior we wszystkich odcieniach lazuru. Średniowieczne zamki, sczerniałe od alpejskiego słońca i wiatru drewniane chalety, kościoły ze szpiczastymi wieżami. Słowem, wielka różnorodność skondensowana na małym obszarze.10 ZDJĘĆ\nGłówny deptak kurortu Gstaad Marcin WarszawskiTu nic nigdy nie ginie. Onegdaj opowiadano anegdotę o turyście, który niemal pośrodku dworcowej hali w Zurichu zostawił walizkę. Gdy pojawił się po dwóch tygodniach, bagaż stał w tym samym miejscu. Nie dość tego – stała sobie ta walizka na nieskazitelnie czystej podłodze. Podczas codziennego sprzątania podnoszono ją i pieczołowicie odkładano w to samo miejsce. Pewnie dzisiaj, w epoce lęku przed zamachami, porzucona walizka zostałaby szybko zabezpieczona, ale już dla przykładu moje trekkingowe botki, które porzuciłam bezmyślnie późnym wieczorem, przebierając się w sandały na ulicy w Zermatt, odnalazłam następnego dnia dokładnie w tym samym miejscu. Samo miejsce wprawdzie zmieniło się nie do poznania, bo o poranku wystawiono na chodnik przed sklepem wieszaki z ekskluzywnymi strojami górskimi, ale moje buty dzielnie im dotrzymywały towarzystwa.10 ZDJĘĆ\nMontreux nad jeziorem Genewskim. Tu rozpoczynamy naszą rowerową podróż przez Szwajcarię Marcin WarszawskiNawet w najbardziej turystycznym kurorcie po 22 zapada cisza, jeśli więc czujesz się zmęczony, możesz zasiąść na tarasie z kieliszkiem wybornego wina i chłonąć górski spokój. W końcu z każdego tarasu w każdym miejscu Szwajcarii jest widok na strzeliste góry.10 ZDJĘĆ\nWidok na zatokę Spiez na jeziorze Thun Marcin WarszawskiTo kraj o imponującym wskaźniku pięknych widoków na metr kwadratowy. Jadąc przez Szwajcarię, trudno jest utrzymać aparat fotograficzny w torbie. Rozkwiecona łąka, malowniczo położony zameczek, urokliwa farma, zapierająca dech panorama, klucz paralotniarzy na błękitnym niebie – na każdym kroku coś przykuwa uwagę i każe się zatrzymać. Ciekawostka: w miejscowości Bergun obowiązuje zakaz fotografowania. Przyłapani na robieniu zdjęć muszą zapłacić symboliczną karę 5 franków szwajcarskich. Zakaz wprowadzono z przyczyn humanitarnych – tamtejsi mieszkańcy uważają, że żyją w tak pięknej miejscowości, że nieludzkie byłoby pokazywanie jej innym, którzy mogliby poczuć się przygnębieni, że nie mieli w życiu tyle szczęścia. Ale oczywiście, nawet w Bergun nie zabronią ci pięknych widoków zabrać ze sobą w pamięci.10 ZDJĘĆ\nStatek na Jeziorze Genewskim Piotr CieślińskiKażdy w podróży zwraca uwagę na co innego – nas najbardziej zachwyciły drzewa. Miasteczka nad jeziorem Genewskim toną w zieleni, a jej różnorodność przyprawia o zawrót głowy – liczba gatunków roślin dalece wybiega poza to, co zobaczyć można w specjalistycznych arboretach. Dość wspomnieć czerwonokore gigantyczne sekwoje czy kilkusetletnie rozłożyste miłorzęby. Najstarsze szwajcarskie drzewo, modrzew rosnący przy pewnej serowarni, liczy sobie blisko 820 lat. Niewiele ustępują mu wiekowe lipy, jawory i dęby. Najwyższe szwajcarskie drzewa osiągają ponad 40 metrów wysokości, czyli tyle, ile mierzy 13 piętrowy wieżowiec (rekord, 42 m, należy do jodły europejskiej). By objąć najgrubszy kasztan z regionu Ticino potrzeba siedmiu osób. W tym ostatnim regionie – najbardziej słonecznym w Szwajcarii – spotkasz też egzotyczne palmy, cyprysy, oleandry, azalie, rododendrony, drzewa oliwne i cytrynowe, a nawet bananowce!10 ZDJĘĆ\nMontreux. Promenada na brzegu Jeziora Genewskiego Piotr CieślińskiChłodna, pyszna, orzeźwiająca woda z alpejskich źródeł dostępna jest na każdym kroku i oczywiście za darmo. W miastach i na bezdrożach. Lokalne źródła i źródełka są zwykle ozdobione prostymi drewnianymi ujęciami, ale czasem przypominają prawdziwe dzieła sztuki snycerskiej. Aż zachęcają, żeby ugasić pragnienie.Winnice wypełniają każdy skrawek południowych zboczy Alp. Miejscowi przekonują, że winogrona smakują tak wybornie dzięki temu, że korzystają z ciepła trzech słońc. Pierwsze ogrzewa je z nieba, drugie odbija się od tafli jezior, wreszcie trzecie pieści je nocą – to ciepło kamiennych murków, które rozgradzają kolejne piętra położonych na zboczach winnic.10 ZDJĘĆ\nWinnice pokrywają południowe zbocza przy Jeziorze Genewskim Marcin WarszawskiŚwieżo skoszone siano, rozgrzane w słońcu sosny, trudny do opisania, jedyny w swoim rodzaju zielony i świeży zapach potoków i jezior, słodko-cierpki aromat kwiatów bzu czarnego (Holunderblüten), pachnącego jak szwajcarski słoneczny dzień. Pasterze wierzą, że Holunderblüten to święta roślina, a zniszczenie jej krzaka przynosi pecha. Popularny w górach letni koktajl Hugo (prosecco, syrop z kwiatów czarnego bzu, woda mineralna, mięta i limonka) smakuje Szwajcarią i pachnie Szwajcarią. No dobrze, na pewno też dojdzie do was woń nawozu krowiego i końskiego, to nie teatr, tu się naprawdę toczy zdrowe wiejskie życie.10 ZDJĘĆ\nSzwajcaria na rowerach Marcin WarszawskiSłyszysz je wszędzie. Chór krowich dzwonków przekształca najmniejszą dolinę w wypełnioną echami katedrę. Trzeciego dnia odróżniasz po dzwonieniu krowy od osłów i kozy od owiec. Czwartego zaczynasz zastanawiać się, jakim cudem szwajcarskie krowy jeszcze nie zwariowały i nie wzięły szturmem swoich gospodarstw, domagając się ciszy. Może i są mleczne, ale też głuche. Piątego dnia dzwonki zapadają ci głęboko w duszę i stają się jej częścią.10 ZDJĘĆ\nSzwajcarskie krowy są równie ciekawskie, jak nasze Piotr CieślińskiOd wczesnej wiosny do późnej jesieni trwa tu szaleństwo festiwali. W Lucernie posłuchacie muzyki klasycznej, w Montreux nad Jeziorem Genewskim – jazzu, we Frauenfeld – hip hopu, w Nyon (na Paléo Festival) – rocka. Dla miłośników filmu jest sierpniowy Festiwal Filmowy w Locarno, gdzie letnią nocą, pod gwiazdami, na historycznym Piazza Grande filmy ogląda nawet 7 tys. widzów jednocześnie. Zurich gości festiwal jedzenia z kuchniami ze wszystkich stron świata, Arbon - festiwal grilla, Interlaken – festiwal trucków i muzyki country. Na niemal każdym festynie usłyszysz Szwajcarów, którzy dmą w rogi alpejskie – kilkumetrowej długości drewniane rury, którymi kiedyś komunikowano się w górach.10 ZDJĘĆ\nSzwajcarzy grają na tradycyjnych rogach alpejskich Marcin WarszawskiW wyższych rejonach, gdziekolwiek się pojawisz, ktoś za tobą gwizdnie. „Hej, ty tam, człowieku, widzę cię, nie myśl, że przejdziesz niezauważony”. Niewielkie kopczyki świstaków wystają na alpejskich pastwiskach. Zaniepokojone zwierzęta znikają w swoim systemie podziemnych tuneli, ale już po chwili wystawiają nosy i rozpoczynają żerowanie. Nie mają czasu do stracenia – każdą chwilę przeznaczają na jedzenie. Podczas krótkiego alpejskiego lata muszą przybrać na wadze niemal dwukrotnie. Wszystko stracą podczas zimowego snu. Czyli odwrotnie niż my na rowerach.Nie tylko świstaki oddają się w Szwajcarii przyjemności łasuchowania. Sery i czekolada to obowiązkowe pozycje w menu, tak pyszne, że nie sposób się im oprzeć, a jednocześnie tak kaloryczne, że dopiero przy stole w pełni docenić można, czemu po Szwajcarii lepiej jeździć rowerem, a nie samochodem: codziennie bez trudu spala się 3-7 tys. kcal, więc bez obaw można sobie pozwolić na testowanie lokalnych specjałów. Älplermagronen to zapiekanka z ziemniaków, makaronu, sera, śmietany i cebuli, do której w osobnej miseczce (choć z poleceniem zjadania wraz z potrawą, a nie na deser) dostaje się mus jabłkowy. Pyszne są rösti – placki z grubo startych ziemniaków z najróżniejszymi omastami, czy gorące kasztany. Naszą rowerową ekipę w spore zdumienie wprawiła zagadkowa „szara sałatka”, podana w menu hotelowego bufetu śniadaniowego obok talerza wędlin. W smaku nie przypominała niczego, co budziłoby jakiekolwiek znajome skojarzenia, a okazało się zimną, bardzo gęstą owsianką ze startymi jabłkami, sokiem z cytryny i skondensowanym mlekiem.10 ZDJĘĆ\nJemy fondue i raclette w Guyeres Marcin WarszawskiOdmian i rodzajów sera jest tu tyle, ile dolin alpejskich. Gdyby zechcieć, można by trzy razy dziennie próbować innego gatunku – i przez rok z okładem nie powtórzyłyby się dwa te same smaki. Najbardziej dziurawy to łagodny, orzechowy ementaler. Zupełnie pozbawiony dziur to długo dojrzewający gruyère, doskonały do fondue (potrawy z sera, roztopionego z białym winem, w którym macza się kawałki chleba, ziemniaków, ogórków etc.). Są jeszcze przezabawny i delikatny Tête de Moine (Głowa mnicha), który podaje się w postaci wiórków o przejrzystości i delikatności płatków śniegu, stary i dostojny (dojrzewa nawet do czterech lat!) sbrinz o ostrym smaku, delikatny i miękki vacherin, czy aromatyczne truflowe kulki Belper Knolle.10 ZDJĘĆ\nSery dojrzewają w Guyeres Marcin WarszawskiCzy trzeba dodawać coś jeszcze? To tutaj, nad jeziorem Genewskim powstała pierwsza fabryka czekolady, tu zaczęto produkować czekoladę w kostkach i dodawać do czekolady mleka oraz... powietrza (tajemnica smaku leży podobno w odpowiednim napowietrzaniu mieszanki, czy może raczej w jakości górskiego powietrza?). W Szwajcarii nie trzeba się wstydzić swojej słabości do niej, bo jedzą ją tu wszyscy i to w ilościach co najmniej hurtowych.W Szwajcarii jest nawet czekoladowy pociąg, który wiezie pasażerów z Montreux przez Gruyère do Broc. Produkują tu także jedyną na świecie... różową czekoladę. I jest to czekolada jak najbardziej naturalna, szczerze powiedziawszy naturalniejsza od tej czekoladowej. Nie powstaje bynajmniej poprzez dodanie do białej czekolady jakiegoś barwnika (na przykład soku z buraków). Naturalność różowej czekolady polega na tym, że tak naprawdę ziarno kakaowca jest właśnie różowo-jagodowe. Serio. Ten subtelny kolor ginie podczas fermentacji i prażenia, którym jest poddawane, ale szwajcarskiej firmie Barry Callebaut udało się opracować technologię, dzięki której naturalny kolor zostaje zachowany.10 ZDJĘĆ\nRóżowa czekolada Barry Callebaut Barry Callebaut / Barry Callebaut AGKiedy już nie masz siły, zawsze możesz przesiąść się na e-bike, czyli rower ze wspomaganiem elektrycznym. To nie wstyd ani ujma na honorze. Trzeba pamiętać, że silnik w e-bike'ach pomaga, ale nie wyręcza, bo włącza się tylko wtedy, kiedy rowerzysta pedałuje. Taki rower zaś pozwala wszystkim poruszać się na bardziej wymagających trasach i pokonywać większe dystanse. Jeśli podróżujecie w grupie, możecie wspomóc e-rowerem słabszych albo przesiadać się nań po kolei dla odpoczynku.10 ZDJĘĆ\nE-bike (po prawej) jest nieco cięższy niż zwykły rower, ale znacznie ułatwia pedałowanie pod górkę Marcin WarszawskiJeśli załamie się pogoda albo zabraknie ci sił, zawsze możesz podjechać autobusem lub pociągiem. Gdziekolwiek jesteś, choćby to była najmniejsza górska wioseczka, masz pewność, że w ciągu pół godziny zjawi się jakiś autobus albo przyjedzie pociąg. Chodzą jak w zegarku. Poza tym w górskich kurortach po sezonie dla rowerzystów dostępne są wyciągi narciarskie i gondole. Można więc omijać zbyt ostre podjazdy i cały dzień śmigać tylko w dół.", 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/ce/6b/16/z23508430V,W-dole-Jezioro-Genewskie--na-horyzoncie---Alpy.jpg', 'media_desc': 'W dole Jezioro Genewskie, na horyzoncie - Alpy', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100601503', 'author': 'Czesio_', 'date': '08.06.2018, 12:05', 'body': 'Rowery to chyba pasja Szwajcarów. To co widziałem na oczy, nie dziwie się, że są tak silni, Polacy przy nich są normalnie niepełnosprawni - w końcu nie każdy może sobie pozwolić na kraj wolny i niezależny. Jak widzę, gdy starsza kobieta, albo mężczyzna wjeżdża pod górę z zakupami, to zaczynam rozumieć dlaczego ten kraj taki jest, nawet Hitler nie miał odwagi tam wejść, bo wpie...dostałby z kretesem. Starsza osoba pod górę, co tam, każdy może, tylko pod jaką górę, 99% populacji w Polsce zesrałaby się, a nie podjechała, obawiam się, że na dwóch nogach nie dałaby rady. Niestety nie mógłbym tam mieszkać. Różnice mentalności są ogromne. Wywodzę się z poniewieranego i bitego społeczeństwa, mam przemocą spaczoną psychikę, choć chyba przesadzam, pewnie bym się zaaklimatyzował, ale byłoby ciężko.', 'upvotes': '13', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '100617487', 'author': 'skiba17', 'date': '15.06.2018, 06:43', 'reply_to': 'Czesio_', 'body': 'Hehe, hehe, Hitler nie miał odwagi tam wejść - dobre. Po prostu było to bezcelowe, Szwajcaria nie miała żadnego znaczenia strategicznego dla dalszych działań wojennych, bo już wcześniej ogłosiła neutralność, była otoczona krajami zajętymi przez Niemcy lub z Niemcami współpracującymi - Włochy, a w zamian za uznanie neutralności robiła to, do czego była Hitlerowi potrzebna, czyli umożliwiała Niemcom zakup towarów, na które było embargo do Niemiec, stanowiła bezpieczne miejsce na trzymanie łupów wojennych, których nie mogli po wojnie zająć alianci, spokojne miejsce na urlop itd. Mieli ich tak w garści, że nawet nie musieli podbijać, żeby uzyskać wszystko co chcieli. Jak trzeba być infantylnym, żeby pisać takie bzdety.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '100602643', 'author': 'tysiącletni', 'date': '09.06.2018, 06:25', 'body': 'W tym całym zachwycie nad Szwajcarią warto pamiętać , że w pełni prawa wyborcze kobietom zagwarantowali dopiero w 1990 roku!  Jak sobie zdasz sprawę co to oznacza, to już nie jest tak pięknie...', 'upvotes': '6', 'downvotes': '3', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '100602869', 'author': 'Maarrtt', 'date': '09.06.2018, 09:00', 'reply_to': 'tysiącletni', 'body': 'Ta informacja dotyczy jednego malego kantonu, nie całej Szwajcarii, tak, by być precyzyjniejszym :)', 'upvotes': '8', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '100606385', 'author': 'mordin_solus', 'date': '11.06.2018, 07:03', 'reply_to': 'tysiącletni', 'body': 'Szwajcaria jako kraj to chyba raczej w 1971. Ale i tak nie wiem co ma to do rzeczy w kontekście krajobrazów świstaków i lodowców? One są brzydsze z tego powodu?', 'upvotes': '3', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '100603127', 'author': 'trovarsi16', 'date': '09.06.2018, 11:05', 'body': 'Szwajcaria jest cacy tylko, że za tydzień jazdy na rowerze tam możemy pojeżdzić dwa tygodnie po włoskiej, równie pięknej stronie Alp, myślę, że z zakwaterowaniem w wyższym standardzie. Po prostu, franek jest przeszacowany.', 'upvotes': '6', 'downvotes': '2', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '100605654', 'author': 'pepe_pan_dziobak', 'date': '10.06.2018, 19:35', 'reply_to': 'trovarsi16', 'body': 'Wyprawa rowerowa to nie wczasy "all inclusive", więc argument ze standardami zakwaterowania do mnie nie przemawia. Rowerem można i z namiotem pojechać, albo z płachtą biwakową i się trochę sponiewierać przez kilka dni :-)', 'upvotes': '3', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '100606379', 'author': 'mordin_solus', 'date': '11.06.2018, 07:00', 'reply_to': 'trovarsi16', 'body': 'Tak rozumując polecam Słowację. Jeszcze Taniej. Albo Ukrainę, gdzie zupełnie nie da się zbiednieć.', 'upvotes': '3', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '100606807', 'author': 'bardzospokojny', 'date': '11.06.2018, 09:33', 'body': 'Nie banki, czekolada czy zegarki, ale święty spokój jest zapewne kluczem do bogactwa tej krainy zwykłych górali i pasterzy.  Bzdura. Samym świętym spokojem jeszcze się nikt bogactwa nie dorobił. W pewnym momencie Szwajcarzy zaoferowali światu anonimowe konta w bankach, no to potężna kasa zaczęła napływać, bo nikt nie sprawdzał co to za lewe pieniądze. Raj podatkowy to się nazywa. I na tym się dorobili. Wystarczy choćby przypomnieć aferę z kontami pożydowskimi. Alpejskie cwaniaczki po prostu sobie tą kasę zagarnęli. Bo oni panie zawsze niby tacy neutralni.', 'upvotes': '4', 'downvotes': '3', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '100609970', 'author': 'wladek-13', 'date': '12.06.2018, 11:52', 'reply_to': 'bardzospokojny', 'body': 'Polacy ...urodzeni frustraci ,krytykujący wszystko i wszystkich ,wymądrzający się często nie na temat ...przykro !', 'upvotes': '2', 'downvotes': '2', 'suspicious': False}, {'id': '100610627', 'author': 'bardzospokojny', 'date': '12.06.2018, 15:23', 'reply_to': 'wladek-13', 'body': 'podałem fakty więc proszę się nie wymądrzać jak jakiś frustrat.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '100614394', 'author': 'Czesio_', 'date': '13.06.2018, 22:15', 'reply_to': 'bardzospokojny', 'body': 'Mieli stać z boku i czekać, aż ktoś inny zrobi interes?', 'upvotes': '0', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, {'id': '100615800', 'author': 'adamslu216', 'date': '14.06.2018, 12:46', 'reply_to': 'bardzospokojny', 'body': 'no i mamy "Naszych". A zatem Żydzi , Pedały ,Niemcy ,masoni i...Szwajcarzy', 'upvotes': '1', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, {'id': '100616064', 'author': 'bardzospokojny', 'date': '14.06.2018, 14:31', 'reply_to': 'adamslu216', 'body': 'fakt, Szwajcarię najlepiej zwiedzać kręcąc pedałami,', 'upvotes': '2', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, {'id': '100616073', 'author': 'bardzospokojny', 'date': '14.06.2018, 14:35', 'reply_to': 'Czesio_', 'body': 'O tym, że tam nie biją dzieci dowiedziałeś się z ich propagandowych broszurek?', 'upvotes': '1', 'downvotes': '2', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '100606754', 'author': 'czemu_nie', 'date': '11.06.2018, 09:17', 'body': 'Dlaczego ten tekst nie jest oznaczony jako materiał marketingowy? Wstyd, Gazeto!  Przecież wyraźne oddzielanie treści prasowych od marketingu to elementarz rzetelnych mediów...', 'upvotes': '2', 'downvotes': '5', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '100617497', 'author': 'skiba17', 'date': '15.06.2018, 06:46', 'reply_to': 'czemu_nie', 'body': "Otóż to, wisi toto od tygodni na mainpage'u, na kilometr śmierdzi reklamą wakacyjną, bo tekst nudny i sztampowy, a jak ktoś zwróci uwagę, to głąby minusują. Gazeto, nie po to płacę abonament.", 'upvotes': '1', 'downvotes': '4', 'suspicious': False}]}]}, 'timestamp': 1563769547.408966}}