{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.biz/biznes/7,147758,23503392,prezes-uokik-gdy-oddajemy-deweloperowi-oszczednosci-calego.html', 'division': 'Nieruchomości', 'pub_date': '8 czerwca 2018 | 06:22', 'author': 'Gabriela Łazarczyk', 'title': 'Prezes UOKiK: Gdy oddajemy deweloperowi oszczędności całego życia, to powinny być chronione jak te w banku', 'highlight': '- Rynki mieszkaniowe charakteryzują się cyklicznością. To, że przez ostatnich kilka lat nie mieliśmy wielkich ludzkich tragedii, nie oznacza, że nie mogą się one wydarzyć w przyszłości - mówi w rozmowie z "Wyborczą" Marek Niechciał, prezes UOKiK.', 'content': 'UOKiK chce bardziej chronić prawa klientów firm deweloperskich kupujących mieszkania i domy w budowie. Do konsultacji społecznych trafił właśnie opracowany przez niego projekt nowelizacji ustawy deweloperskiej.Marek Niechciał: Z danych, które posiadamy, wynika, że upadłości nie było dużo. W ubiegłym roku 11, z czego dziewięć dotyczyło małych firm. Brak spektakularnych upadłości nie znaczy jednak, że nabywcom mieszkań nie jest potrzebna lepsza ochrona. Musimy pamiętać, że proponowane przez nas zmiany to zabezpieczenia na trudne czasy.Rynki mieszkaniowe charakteryzują się cyklicznością. To, że przez ostatnich kilka lat nie mieliśmy wielkich ludzkich tragedii, nie oznacza, że nie mogą się one wydarzyć w przyszłości. Musimy mieć wówczas działające zabezpieczenia. Dobrym przykładem jest sektor bankowy, w którym też istnieją zabezpieczenia na wypadek trudnej sytuacji banku. Istniały one mimo braku upadłości przez kilkanaście lat, a jednak nikt nie podnosił argumentów, że powinny zostać zlikwidowane.Nikt nie ma też chyba wątpliwości, że konieczna jest ochrona wpłacanych pieniędzy do banku. Uważamy, że na taką samą ochronę zasługują konsumenci, którzy oszczędności swojego życia wpłacają deweloperowi. W obu przypadkach w grę wchodzą setki tysięcy złotych.– Po kilku latach obowiązywania ustawy widzimy, że są pewne luki i obszary, które wymagają zmian. Główny cel nowelizacji to lepsza ochrona pieniędzy wpłacanych przez właścicieli mieszkań, dlatego przygotowaliśmy pakiet rozwiązań, które mają ją zapewnić.Przede wszystkim chcemy zlikwidować otwarte mieszkaniowe rachunki powiernicze bez zabezpieczeń. To rachunki, na które kupujący wpłacają pieniądze, a bank przekazuje je deweloperowi zgodnie z ustalonym harmonogramem, nie kontrolując jednak postępów prac. W przypadku bankructwa firmy prowadzącej inwestycję klient może nie odzyskać tej części pieniędzy, którą deweloper już otrzymał i wydał na nieukończoną budowę.Oznacza to, że przed rozpoczęciem budowy będzie musiał mieć środki na zakończenie inwestycji lub też być na tyle wiarygodnym dla banku lub ubezpieczyciela, żeby uzyskać ich gwarancje.To dobra wiadomość dla konsumentów, bo to nie oni będą stroną, która w całości finansuje tak duże przedsięwzięcie czy osobiście i jako jedyna musi sprawdzać wiarygodność dewelopera.Drugi możliwy wariant to otwarty rachunek powierniczy z gwarancją ubezpieczeniową lub bankową. W obu przypadkach w razie upadłości dewelopera kupujący też będą mogli odzyskać całą wpłaconą kwotę.– Na to pytanie nie ma jednoznacznej odpowiedzi. Wiele zależy od tego, w jakich okolicznościach następuje rozwiązanie umowy. Czy robi to konsument z winy dewelopera, czy bank wypowiada umowę deweloperowi, czy wreszcie upada sam deweloper.W tym ostatnim przypadku nabywcy mogą również zadecydować o kontynuowaniu inwestycji. Jeżeli nie będą chcieli dalej prowadzić budowy, to po uprawomocnieniu się postanowienia sędziego komisarza o wyrażeniu zgody na zaprzestanie dalszego jej prowadzenia syndyk informuje o tym bank prowadzący mieszkaniowy rachunek powierniczy dla przedsięwzięcia deweloperskiego i składa dyspozycję zwrotu środków znajdujących się na rachunku nabywcom.– Pewnie są dwie rzeczy: konsumenci nie stracą pieniędzy i nie będą musieli o nie toczyć długotrwałych bojów w sądzie, które kosztują wiele sił i zdrowia.– Niedawno projekt nowelizacji ustawy został przekazany do konsultacji. Myślę, że jesienią powinien już trafić pod obrady parlamentu, i liczę na szybkie procedowanie.', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/e6/6a/16/z23503334Q,Prezes-UOKiK-Marek-Niechcial-.jpg', 'media_desc': 'Prezes UOKiK Marek Niechciał.', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100602106', 'author': 'zgryz', 'date': '08.06.2018, 18:35', 'body': 'Czysty populizm, skoro są już odpowiednie mechanizmy bankowe i prawne. Jak sam decydent przyznaje - skuteczne, skoro nie było spraw - ale oczywiście PiSlamiści ochronią własną piersią, w nieokreślonej przyszłości, swój ciemny lud.', 'upvotes': '3', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100602761', 'author': 'jerkuz32', 'date': '09.06.2018, 07:41', 'body': 'Pomysł kuriozalny a użyte argumenty nie przekonujące . A może komuś zależy na wyeliminowaniu konkurencji małych firm ?', 'upvotes': '3', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100851799', 'author': 'arfer', 'date': '16.09.2018, 14:33', 'body': 'Usztywnienie procedur spowoduje jeszcze większe pompowanie rynku "działek z rozpoczętą budową" sprzedawanych przed oddaniem do użytkowania, gdzie często zbywca jest potem generalnym wykonawcą, albo umów rezerwacyjnych z 10-20% zadatkami lub fikcyjnymi fakturami za wstępną "aranżację" itd. itp. No i spowoduje wzrost kosztów nieruchomości na rynku pierwotnym.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100602357', 'author': 'nameko', 'date': '08.06.2018, 21:20', 'body': 'Powinna być ochrona. Ba! taka ochrona jest ale... dotyczy tylko banków (kredyty hipoteczne) Podwyższenie kredytu o 1% do czasu wpisu hipoteki to nic innego jak zrzuta na "wtopy" - oszacowane ryzyko że np developer upadnie lub dłużnik z tych czy innych przyczyn nie wpisze banku do hipoteki swojej nieruchomości jest nie większe niż 1% (takie przypadki raczej nie zdarzają się częściej niż raz na sto transakcji). Inaczej: przy wpłacie do biura turystycznego 2000, 3000, 5000zł czy choćby 500zł Twoje pieniądze są chronione - istnieje UFG oraz obowiązkowe polisy dla firm turystycznych chroniące wpłaty. Gdy człowiek wpłaca 200, 300 czy 500 tys zł na mieszkanie ochrony nie ma żadnej. Prosty sposób - przy zakupie mieszkania, zwłaszcza "dziury w ziemi" obowiązkowo wpłacasz, powiedzmy 1% na Fundusz Wtopy - z tego funduszu finansowane byłyby sieroty które zaryzykowały i wtopiły forsę na dziurę w ziemi a potem ustawiły się pod URM z plakatem "Premierze ratuj (nas za publiczne pieniądze)"', 'upvotes': '0', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559949018.065957}}