{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,75400,23534159,techniki-mobilne-to-jest-przyszlosc.html', 'division': 'Nauka', 'pub_date': '14 czerwca 2018 | 07:00', 'author': 'Wojciech Moskal', 'title': 'Lekarz na telefon, czyli jak techniki mobilne zmienią przyszłość', 'highlight': 'Mają być proste w stosowaniu i pożyteczne dla lekarzy, pielęgniarek, pacjentów i ich rodzin', 'content': 'Naukowa Fundacja Polpharmy,  https://www.polpharma.pl/fundacja/Naukowa Fundacja Polpharmy ogłosiła nowy konkurs: „Wykorzystanie technik mobilnych w prewencji, diagnostyce i leczeniu chorób cywilizacyjnych”.Rozmawialiśmy z pomysłodawczynią konkursu, prof. dr hab. n. med. Janiną Stępińską, kardiologiem, oraz z dr. Wojciechem Kuźmierkiewiczem, prezesem zarządu Naukowej Fundacji Polpharmy.Prof. dr hab. n. med. Janina Stępińska: Choroby cywilizacyjne dotykają miliony ludzi, to np.: nadciśnienie tętnicze, cukrzyca, otyłość, zaburzenia lipidowe, choroba wieńcowa, schorzenia układu oddechowego, w tym przede wszystkim przewlekła obturacyjna choroba płuc. Stanowią ogromny problem współczesnej medycyny, od profilaktyki po leczenie.Techniki mobilne rozwijają się bardzo szybko. Mogą być pomocne zarówno w upowszechnianiu zasad prewencji, jak i - w pewnym zakresie - w procesie leczenia, a co za tym idzie - poprawić wyniki leczenia.Planując konkurs, nie tworzyliśmy jednej konkretnej listy chorób. Stawiamy na otwartość, na nowe aplikacje, pomysły rozwiązań, które będą kierowane do jak największej liczby osób i które będą mogły wpływać na profilaktykę, rozpoznawanie, leczenie i jego późniejsze wyniki.Mają być proste w stosowaniu i pożyteczne dla lekarzy, pielęgniarek, pacjentów i ich rodzin.Dr Wojciech Kuźmierkiewicz: Korzyści płynące z e-zdrowia, np. w leczeniu chorób przewlekłych, zaburzeń zdrowia psychicznego oraz w promocji zdrowia, dostrzegła Komisja Europejska, która przedstawiła „Plan działania w dziedzinie e-zdrowia na lata 2012-2020 – innowacyjną opiekę zdrowotną w XXI wieku”.Rozwiązania z zakresu e-zdrowia, o ile są efektywnie stosowane, zapewniają bardziej spersonalizowane, zorientowane na konkretnego pacjenta podejście do opieki zdrowotnej. Umożliwia to lepsze dostosowanie do potrzeb, większą efektywność i wydajność oraz pomaga zmniejszyć liczbę błędów, jak też ograniczyć długość hospitalizacji.W Polsce przed kilku już laty dopuszczono możliwość telekonsultacji. Większość inicjatyw z zakresu e-zdrowia koncentruje się dziś na opracowywaniu i wdrażaniu systemów do przesyłania sygnałów EKG przez telefon komórkowy, obrazów USG, CT itp. przez internet w celu konsultacji, a także na organizacji baz danych.Coraz częściej praktykuje się diagnozowanie i monitorowanie zdrowia pacjentów chorujących na serce, cukrzycę czy astmę. Korzyści odnoszą tu zarówno chorzy, jak i lekarze – pacjenci zyskują komfort lepszej jakości usług, dodatkowo świadczonych w domu, a lekarze na bieżąco monitorują stan zdrowia swoich pacjentów.Niewątpliwie bardzo ważną sprawą w kontekście e-zdrowia jest ochrona danych osobowych. Osobiście uważam, że wbrew temu, co można czasem usłyszeć, wprowadzone ostatnio w Europie nowe przepisy RODO polepszą sytuację w tym zakresie i pozwolą na jeszcze szybszy rozwój mobilnego zdrowia.J.S.: Na pewno bardziej zależy nam na tych drugich. Powtórzę jeszcze raz: najlepsze są rozwiązania najszerzej dostępne i najprostsze.Oczywiście byłoby dobrze, gdyby były związane właśnie ze smartfonami – dziś mają je praktycznie wszyscy. To są właśnie techniki mobilne.Można sobie np. wyobrazić inteligentną aplikację, która będzie posiadała i na bieżąco aktualizowała parametry zdrowia konkretnego człowieka. W ten sposób będzie ona „uczyła się” jego organizmu. Potem z jednej strony sama może go w pewnym stopniu kierować – wydawać zalecenia odnośnie kontroli wagi, ruchu, diety, z drugiej – wszystkie te informacje i zalecenia będą trafiały do lekarza, który nawet podczas prostej wizyty profilaktycznej raz w roku jest w stanie prześledzić, jak jego pacjent radził sobie w ciągu tych minionych dwunastu miesięcy, których zaleceń przestrzegał, a z czym ma największe problemy, itp.To nie może być skomplikowana aplikacja dla młodego, świetnie zorientowanego w nowoczesnych technologiach człowieka. To musi być rozwiązanie, z którym poradzi sobie również starszy, samotny, chory człowiek!J.S.: Wolelibyśmy, by były to rozwiązania innowacyjne, ale nie zamykamy przed nikim drzwi. Może pojawi się jakaś szczególna aplikacja posiadająca element, którego nie mają inne, już dostępne na rynku rozwiązania.To dopiero pierwsza edycja konkursu. Mam przeczucie, że pozytywnie nas zaskoczy, przerośnie nasze oczekiwania. To tak szerokie pole działania, tak twórczy są na nim dziś młodzi ludzie, że niespodzianek na pewno nie zabraknie.Nie chcemy narzucać sztywnych reguł, liczymy na pomysłowość. Oczywiście zależy nam na tym, by efekty rozpatrywanych projektów mogły realnie przełożyć się na korzyści dla pacjentów i lekarzy.To mogą być zarówno jakieś udogodnienia w codziennym życiu i codziennej opiece nad chorym, jak też – na co liczymy najbardziej – rozwiązania, które wpłyną na zmniejszenie czynników ryzyka chorób cywilizacyjnych.W.K.: Oczywiście. Szacuje się, że np. możliwość sprawowania opieki na odległość nad chorymi pozostającymi we własnych domach pozwoli na wzrost wskaźników przeżywalności o 15 proc., a długość hospitalizacji powinna spaść o 26 proc. Koszt opieki pielęgniarskiej również może się zmniejszyć – o mniej więcej 10 proc. Z kolei wprowadzenie e-recept zmniejszy – jak się szacuje – o 15 proc. liczbę błędów skutkujących podaniem choremu niewłaściwego leku czy w nieodpowiedniej dawce.J.S.: Pamiętajmy, że wszystkie te korzyści to także gigantyczne oszczędności dla systemu opieki zdrowotnej. Dodatkowym celem naszego konkursu jest promowanie tych najlepszych rozwiązań tak, by mogły uzyskać jak najszybszą ścieżkę akceptacji i jak najszybciej trafiały na rynek i do pacjentów.Więcej informacji o nowym konkursie na stronie www.polpharma.pl/fundacja w zakładce "Konkurs na techniki mobilne"', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/bc/0b/14/z21018300V,Telemedycyna.jpg', 'media_desc': 'Telemedycyna', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100615356', 'author': 'bardzospokojny', 'date': '14.06.2018, 11:53', 'body': 'Ciekawy jestem jak miliony cyfrowych analfabetów obsłużą te mądre apki. A statystycznie zwłaszcza chorują są starsi a ci mają problem żeby się komórką posłużyć, e-mejla nie napiszą, bo nie wiedzą co to, raczej im się kojarzy z emalią kuchenną a jak nawet ktoś załapie ja pisać to robią to metodą orła ? palec krąży długi czas nad klawiaturą a potem spada na upolowaną literkę. Będzie jak w wielu innych dziedzinach ? społeczeństwo cyfrowo wykluczonych. Ludzi drepczących do fizycznego banku żeby długopisem nagryzdolić jakieś kwity żeby akurat zrobić przekaza. Korzystne kupno towara w internecie? Nic z tego. Akurat wnuczek na wakacjach więc trzeba przepłacić za to samo w fizycznym sklepie. Rezerwacja urlopu? To samo. Trzeba na wiarę łyknąć kit wciśnięty w fizycznym biurze podróży bez możliwości spokojnego porównania w sieci. Bilety kolejowe wygodnie kupione w domu? Niemożliwe. Trzeba pół godziny wcześniej na dworzec żeby odstać swoje w przepoconej kolejce. Więc mówię spokojnie: jak kto chce elektronicznie chorować, to musi mieć końskie zdrowie. Albo inaczej: miało być dobrze a będzie jak zwykle.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559943808.51036}}