{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,75400,23535732,kiedy-i-komu-atak-jadrowy-moze-sie-oplacic-amerykanscy-naukowcy.html', 'author': 'Tomasz Ulanowski', 'division': 'Nauka', 'pub_date': '13 czerwca 2018 | 18:59', 'title': 'Kiedy i komu atak jądrowy może się opłacić? Amerykańscy naukowcy obliczają bilans zysków i strat', 'highlight': 'Nie rób drugiemu, co tobie niemiłe. Tak przynajmniej wynika z wyliczeń naukowców w USA. Ich zdaniem atak z użyciem więcej niż 100 głowic nuklearnych byłby samobójczy', 'content': '- Gdybyśmy użyli tysiąca naszych głowic atomowych [z ok. 4 tys. dostępnych] do zbombardowania przeciwnika i gdyby ten przeciwnik nawet nie zdołał dokonać ataku odwetowego, to na skutek użycia naszej własnej broni zginęłoby 50 razy więcej Amerykanów niż 11 września 2001 r. [podczas ataku Al-Kaidy na Nowy Jork i Waszyngton] - mówi prof. Joshua Pearce z Politechniki Michigan w Houghton, jeden ze współautorów publikacji, która ukazała się właśnie w piśmie "Safety".Odkąd Związek Radziecki dogonił nuklearnie USA i opracował swoją własną broń atomową, a potem do elitarnego klubu nuklearnego dołączyły inne kraje, światem rządzi zasada Mutual Assured Destruction (Gwarancji Wzajemnego Zniszczenia; MAD - szalona, jak określił ją w latach 80. prezydent USA Ronald Reagan, ogłaszając tzw. gwiezdne wojny, czyli prace nad parasolem antyrakietowym mającym chronić USA przed atakiem nuklearnym).', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/a3/84/14/z21512611V,Probna-eksplozja-jadrowa-na-poligonie-w-Nevadzie-1.jpg', 'media_desc': 'Próbna eksplozja jądrowa na poligonie w Nevadzie 15 kwietnia 1955', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100618521', 'author': 'speedy_nowy_nick', 'date': '15.06.2018, 15:21', 'body': 'Przeczytałem ich artykuł i niewątpliwie jest ciekawy. Wg badaczy nawet "miniaturowy" konflikt z udziałem np. Chin i któregoś z sąsiadów w przypadku użycia 100 ładunków o mocy 15 kt wywołałby zauważalne skutki klimatyczne w skali globalnej (spadek średniej temperatury i produkcji żywności). Trudno mi z tym polemizować, w temacie modeli atmosfery nie czuję się taki mocny, może i te dane są przeszacowane, ale też do ataków na miasta z pewnością używano by amunicji potężniejszej. A tu właśnie autorzy widzą główne zagrożenie, w postaci sadzy emitowanej w wielkich ilościach do atmosfery w wyniku rozległych pożarów zaatakowanych miast.  Natomiast teza, że do celów nuklearnego odstraszania wystarczy mieć po około 100 głowic wydaje się jednak mocno kontrowersyjna. Nie w samej tej liczbie tu jest rzecz. W jakiejś książce z lat 60.-70. wyczytałem pogląd, że do całkowitego zniszczenia potencjału gospodarczego, przemysłowego i militarnego czy to USA czy ZSRR wystarczyłoby od 10 do 25 głowic nuklearnych. Zważywszy że teraz są na uzbrojeniu generalnie słabsze ładunki, o mocy rzędu 100 czy kilkuset kt (z uwagi na większą współcześnie dokładność trafienia), a wówczas były powszechne wielomegatonowe monstra (nawet dziesiątki Mt), ta liczba trzyma się powiedzmy kupy. Jednak dochodzą jeszcze dodatkowe czynniki, o których napisano już wtedy w tamtej książce i które moim zdaniem pozostały aktualne do dzisiaj.  1) Sama broń jądrowa także jest celem dla broni jądrowej. Należy liczyć się z tym, że część arsenału zostanie zniszczona przez wroga, więc trzeba mieć tego pewien nadmiar. Tutaj autorzy poświęcają temu zagadnieniu jeden mały akapit, stwierdzając, że to nie jest główny cel atomowego odstraszania (no i co z tego, przecież od tego nie znika; a w ogóle skąd wiadomo czy nie jest? - ale o tym jeszcze dalej) i że temu zagadnieniu należy poświęcić dalsze badania (i tu się jak najbardziej zgodzę).  Żadne oficjalne i aktualne plany wojny nuklearnej nie są oczywiście znane. Jednak jeśli chodzi o USA to niedawno (w grudniu 2015) USAF a konkretnie SAC (Strategic Air Command - Strategiczne Siły Powietrzne) ujawniły stary dokument z 1956 zawierający we wstępie m. in. takie właśnie plany. Wg niego pierwszym etapem wojny była właśnie neutralizacja strategicznych sił nuklearnych przeciwnika. Etap ten nazywano Air Power Battle - bitwą o panowanie w powietrzu. Ponieważ w tamtych czasach podstawowymi środkami przenoszenia broni jądrowej były samoloty bombowe (wszelkie rakiety i pociski dalekiego zasięgu w większości były jeszcze w fazie rozwoju) na tym etapie wojny celami były bazy lotnicze przeciwnika, czyli wszelkiego rodzaju lotniska. Dokument wymienia ich ponad 1200 na obszarach ZSRR, Chin i innych krajów bloku komunistycznego. Dodatkowo celami były ośrodki dowodzenia lotnictwem, magazyny sprzętu i uzbrojenia lotniczego (w tym broni jądrowej), paliwa lotniczego itp. W tekście wielokrotnie i bardzo jasno podkreśla się, że ten etap ma znaczenie absolutnie kluczowe i od wygranej Air Power Battle zależą losy całej wojny i należy w tym celu poświęcić wszelkie środki itp. Dopiero gdy się to uda, a przeciwnik nie skapituluje, należy przejść do drugiego etapu - Systematic Destruction, systematycznego niszczenia potencjału gospodarczego, militarnego i ludnościowego przeciwnika, czyli właśnie ataków na miasta, obiekty przemysłowe, węzły komunikacyjne, porty itp. prowadzonych aż do momentu kapitulacji wroga lub fizycznej utraty jego zdolności do prowadzenia działań wojennych.  Nie jest oczywiście powiedziane, że aktualne plany muszą się opierać na tych samych założeniach - mogą być przecież całkiem inne. Ale nie jest to jednak wykluczone...  2) Coraz doskonalsze są systemy obronne, rozmaite "tarcze antyrakietowe" rozwijane przez supermocarstwa i wiele innych krajów. Na razie jeszcze do ich przełamania wystarczyłoby spokojnie 100 głowic rakiet balistycznych. Ale co będzie za 10-20 lat? A raz zlikwidowanego arsenału szybko i łatwo się nie odbuduje...', 'upvotes': '10', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1563156240.406577}}