{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,75400,23544374,nauka-i-muzyka-ida-w-parze-a-badacz-ma-w-sobie-troche-dziecka.html', 'division': 'Nauka', 'pub_date': '15 czerwca 2018 | 15:34', 'author': 'Margit Kossobudzka', 'title': 'Nauka i muzyka idą w parze, a badacz ma w sobie trochę z dziecka - mówią zdobywcy grantów Naukowej Fundacji Polpharmy', 'highlight': 'Praca naukowca to więcej porażek niż sukcesów, ale kiedy się wreszcie coś uda, radość jest nie do opisania.', 'content': 'Naukowa Fundacja Polpharmy,  https://www.polpharma.pl/fundacja/W czwartek podczas gali rozdania tegorocznych grantów Naukowej Fundacji Polpharmy nagrodzeni badacze opowiadali o tym, dlaczego zajmują się nauką, co ich motywuje do pracy i na czym ich badania polegają.To już 16. edycja konkursu, tym razem jej tematem był „Rozwój i optymalizacja procesów w biotechnologii medycznej”. Na podstawie rekomendacji rady naukowej zarząd fundacji postanowił przyznać dwa granty: Obie prace dotyczą fascynujących badań nad rakiem - chorobą, z którą stara się walczyć dziś każdy liczący się ośrodek naukowy na świecie. Za badaniami kryją się też żywi ludzie - mający także inne, pozanaukowe pasje.- Od pierwszych lat dzieciństwa fascynował mnie świat ożywiony. Ciekawiło mnie, jak to się dzieje, że roślina rośnie, że kiełkuje z nasionka, że pająk jest w stanie tak precyzyjnie utkać sieć. Pytania, które teraz zadaję, są bardziej szczegółowe i mniej oczywiste, ale wciąż chodzi o to samo - jak to się dzieje, że życie jest życiem - mówił podczas gali dr Czogalla.I dodawał: - Pracuję nad projektem, którego głównym celem jest konstrukcja nośników leków. Są to leki genetyczne, takie jak np. plazmidy zawierające geny kodujące ważne pod kątem terapeutycznym białka albo też cząsteczki kwasów nukleinowych, które zaburzają tworzenie niepożądanych białek w komórkach, np. nowotworowych. Przewidzieliśmy zastosowanie nośników liposomowych, czyli czegoś w rodzaju otoczki lipidowej, która będzie z jednej strony chroniła nasz lek przed zbyt wczesną degradacją po podaniu do organizmu, a z drugiej strony - będzie sprzyjała akumulacji leku w konkretnych miejscach organizmu. Dzięki temu ograniczymy jego skutki uboczne. Pomysł nie jest nowy, bo liposomy jako nośniki leków są znane od wielu lat, ale nasz wkład w innowacyjność tego podejścia jest taki, że oprócz samych liposomów stosujemy inne substancje pomocnicze, jak np. cząsteczki, które pozwolą tym nośnikom dotrzeć do konkretnych miejsc w organizmie. Komórki nowotworowe bardzo różnią się od komórek zdrowych, i my to możemy wykorzystać! To bardzo trudna praca. Można powiedzieć, że czasami wręcz niewdzięczna, bo wyniki przychodzą rzadko.Jak przetrzymać czas, gdy nic nie wychodzi? Co zrobić, by nie rzucić tego wszystkiego w kąt?- Trzeba mieć pasję i ją w sobie pielęgnować, bez niej nie da się uprawiać nauki. Poza tym wyznacznikiem klasy naukowca jest to, czy umie on być cały czas otwarty, także na pomysły innych - tłumaczył dr Czogalla.- Żeby być badaczem, trzeba być cierpliwym, ponieważ nieustająco powtarza się doświadczenia. Trzeba też mieć w sobie trochę dziecka, by cieszyć się nawet małymi sukcesami - mówiła dr Agnieszka Graczyk-Jarzynka.Przyznawała też, że są w pracy naukowca takie momenty, kiedy wydaje mu się, że doszedł do ściany.- Trzeba wtedy wziąć głęboki oddech, wyjechać na chwilę, odprężyć się i przemyśleć, co mogło być nie tak. Od tej pracy nie da się jednak oderwać do końca, ale też nie bardzo tego chcemy. To jest nasze życie. Najlepszym momentem jest chwila, gdy coś wreszcie wyjdzie. Mam to! Kurczę, naprawdę to mam! Nieważne, która jest godzina - dzień czy noc, czuje się wtedy niesamowitą radość, która pomaga zapomnieć chwile, gdy nic nie wychodziło - opowiadała dr Graczyk-Jarzynka.Czy w tej pracy jest jeszcze miejsce na inne pasje? Oczywiście!- Nauka to nie wszystko. Z wykształcenia jestem muzykiem, gram na organach klasycznych, czyli kościelnych. To połączenie przyjemnego z pożytecznym. Przyjemne jest muzykowanie, ale też jest to duży wysiłek fizyczny. Organy mają kilka klawiatur ręcznych i klawiaturę nożną. Aby zagrać np. Bacha, trzeba się mocno napocić - śmiał się dr Czogalla. Dla niego nauka i muzyka mają wiele wspólnego. W jednej i drugiej dziedzinie trzeba być kreatywnym, odkrywać coś nowego i mieć z tego frajdę. - Ja lubię w wolnym czasie wycieczki w ładne miejsca. Nie muszą być bardzo odległe. Ostatnio często jeździmy do Czech, bo to kraj bardzo przyjazny psom, więc wyjeżdżamy tam ze swoim pupilem - mówiła dr Graczyk-Jarzynka. Już pod koniec liceum wiedziała, że chce skończyć biotechnologię i zajmować się inżynierią genetyczną, by potem wykorzystywać ją do poznawania tajników biologii.- Jak weszłam na studiach do laboratorium, wydało mi się magiczne. Poczułam, że chcę tu zostać - wspominała.Jej projekt dotyczy polepszenia profilu bezpieczeństwa terapii wykorzystującej chimeryczne receptory antygenowe, a konkretnie – modyfikacji limfocytów B tymi receptorami.- Nasz pomysł polega na tym, by ekspresja tych receptorów zachodziła jedynie w mikrośrodowisku nowotworu. Nowe terapie onkologiczne, które obecnie są prowadzone na świecie, dotyczą zwalczania białaczek mających na powierzchni antygen CD-19. Jest on unikatowy dla określonych limfocytów chorych, ale i zdrowych. Terapie te odniosły spektakularny sukces. Dają w prawie 90 proc. całkowitą remisję tych białaczek, co robi duże wrażenie, ale w momencie, kiedy chcemy wprowadzić receptory rozpoznające inne antygeny, okazuje się, że mało jest takich unikatowych antygenów, przez co atakując nowotwory, atakujemy też komórki zdrowe. Chcemy to zmienić, by leczenie tego typu było tak samo skuteczne, ale bezpieczniejsze - wyjaśniała nagrodzona badaczka.Tegoroczna edycja grantów Naukowej Fundacji Polpharmy za nami. A co w przyszłym roku? Nowy konkurs.- Chciałbym ogłosić otwarcie nowego konkursu fundacji na wykorzystanie technik mobilnych w prewencji, diagnostyce i leczeniu chorób cywilizacyjnych. Projekty konkursowe będą przyjmowane od 1 do 30 września bieżącego roku. Autorzy trzech najlepszych projektów dostaną nagrody pieniężne na dalszy ich rozwój. Zwycięzców poznamy już w październiku - mówił podczas gali dr Wojciech Kuźmierkiewicz, prezes zarządu Naukowej Fundacji Polpharmy.- Fundacja postanowiła przeprowadzić taki konkurs, ponieważ wiemy, że życie pacjenta można poprawić dzięki wykorzystaniu technik mobilnych wspierających profesjonalistów medycznych, szczególnie w chorobach przewlekłych. Rozwiązania z zakresu e-zdrowia, o ile są efektywnie stosowane, zapewniają bardziej personalizowane podejście do opieki zdrowotnej, co umożliwia lepsze dostosowanie terapii do potrzeb pacjenta, zwiększa efektywność i wydajność, a także pomaga zmniejszać liczbę błędów i może ograniczyć długość hospitalizacji - tłumaczył dr Kuźmierkiewicz.Choć ludzkiego życia nie można wycenić, to za e-zdrowiem stoją konkretne statystyki i wyliczenia.- Według szacunków możliwość sprawowania opieki na odległość nad chorymi pozostającymi we własnych domach pozwoli na zwiększenie szansy ich przeżycia o 15 proc., a długość hospitalizacji powinna spać o 26 proc. Koszt opieki pielęgniarskiej może natomiast zmniejszyć się o około 10 proc. E-recepty, które zapewne niedługo zostaną wprowadzone w naszym kraju, mogą spowodować spadek o 15 proc. błędów skutkujących podaniem choremu niewłaściwego leku bądź leku w niewłaściwej dawce - wyliczał dr Kuźmierkiewicz.- W Polsce prawnie już kilka lat temu dopuszczono możliwość prowadzenia konsultacji na odległość, czyli telekonsultacji. Obecnie resort zdrowia razem z resortem cyfryzacji przygotowuje strategię rozwoju e-zdrowia na lata 2018-22. Mamy więc nadzieję, że nasz konkurs wychodzi naprzeciw twórcom technik mobilnych - komentował Jerzy Starak, przewodniczący rady nadzorczej Polpharma SA.I dodawał: - Wręczenie grantów naszej Naukowej Fundacji to wyjątkowy dzień, wpisany już na stałe do mojego kalendarza. Rozwijamy się. Zaczynaliśmy od grantów dla badań podstawowych, a teraz coraz bardziej zbliżamy się do pacjenta - tłumaczył. Polpharma jest największą polską firmą farmaceutyczną.Przewodniczący Rady Nadzorczej Polpharma Jerzy Starak na gali wręczenia grantów 16. edycji konkursu na projekt badawczy Naukowej Fundacji Polpharmy DAWID ŻUCHOWICZChoć czwartkowa gala miała dwójkę głównych bohaterów, zdobywców grantów, Naukowa Fundacja nie zapomniała też o młodych farmaceutach, którzy dopiero obronili pracę magisterską i zaczynają swoją przygodę z wielką nauką.Za najlepsze prace magisterskie z zakresu farmacji nagrody odebrali: mgr Patryk Remiszewski oraz jego promotor prof. Barbara Malinowska  z UM w Białymstoku (nagroda I stopnia), mgr Klaudia Wojcieska oraz jej promotor prof. Jacek Łukaszkiewicz z UM w Warszawie (nagroda II stopnia) i Anette Radziszewska oraz jej promotor dr Karolina Bukowska-Strakova z CM UJ w Krakowie.', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/09/74/16/z23545097V,Uroczysta-gala-wreczenia-grantow-16--edycji-konkur.jpg', 'media_desc': 'Uroczysta gala wręczenia grantów 16. edycji konkursu na projekt badawczy Naukowej Fundacji Polpharmy. Od lewej: prof. Kazimierz Roszkowski-Śliż (przewodniczący rady naukowej Fundacji Polpharmy), Jerzy Starak (przewodniczący Rady Nadzorczej Polpharma SA), dr Jerzy Gubernator, dr Agnieszka Graczyk-Jarzynka, dr Wojciech Kuźmierkiewicz (prezes zarządu Naukowej Fundacji Polpharmy )', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1559941901.322789}}