{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,90535,23541070,grosik-w-rytmie-turbo-rozmowa-z-kamilem-grosickim-przed.html', 'author': 'Sebastian Staszewski, SPORT.PL', 'division': 'mundial 2018', 'pub_date': '19 czerwca 2018 | 11:49', 'title': 'Grosik w rytmie turbo. Rozmowa z Kamilem Grosickim: "Przed nami duże wyzwanie"', 'highlight': 'Skrzydłowy Hull City i reprezentacji Polski ma poprowadzić Biało-Czerwonych do zwycięstwa w meczu z Senegalem. TurboGrosik jest na fali: świetnie gra nie tylko w piłkę, ale i w reklamach.', 'content': 'W mojej głowie jest dziś tylko i wyłącznie mundial. Kwestiami transferowymi będę martwił się później. W Arłamowie i tak nie miałem czasu, aby zajmować się czymś innym niż piłką.Tęsknię. I ona też za mną tęskni.Cieszy nas to zainteresowanie, bo relacje między piłkarzami a kibicami muszą być dobre. W Arłamowie przez cały pobyt czuliśmy ogromne wsparcie ludzi, którzy przyjechali tam tylko po to, aby nas dopingować. Każdy z nas rozdał setki autografów, setki razy pozował do zdjęć.4 ZDJĘCIA\nCZAREK SOKOLOWSKI/APAle mam też uwagę do rodziców, którzy swoje dzieci wręcz wciskali w barierki. Zastanówcie się czasem, bo zdrowie jest ważniejsze niż selfie. Widziałem kilku płaczących chłopców, którzy w tłumie ledwo mogli oddychać. Wszystko musi mieć swoje granice. Natomiast jedno muszę przyznać: takiego szaleństwa jak w Arłamowie nie widziałem chyba nigdy w życiu!Ale musimy pamiętać, kto czeka na nas po wyjściu z grupy. Najpierw to może być Anglia albo Belgia, a później Niemcy czy Brazylia. Przed nami duże wyzwanie. Naszym podstawowym celem jest wyjście z grupy, ale teraz skupiamy się na przygotowaniach. O doping nie musimy się martwić, w Rosji nasi kibice będą kapitalni, więc robimy wszystko, aby im dorównać.Oczywiście.To trudne pytanie, bo Mané też jest szybki jak błyskawica. Może będzie okazja, aby się sprawdzić. Dla mnie Senegal będzie najtrudniejszym przeciwnikiem w naszej grupie. W tym pierwszym meczu musimy być przygotowani pod względem fizycznym i mentalnym. Jeśli wygramy, będziemy mogli osiągnąć wszystko. A rywalizacji z Mané się nie boję.Na weselach albo imprezach lubię posłuchać disco polo. Ale tylko tam. To fajna muzyka, lecz o odpowiedniej godzinie, w odpowiednim miejscu i w odpowiednim stanie. Przyjaźnię się z zespołem Boys – śpiewali na moim weselu. Z grupą Weekend też się znam. Ale nie róbcie ze mnie discopolowca. Wolę Lady Pank czy Dżem, czyli klasykę polskiego rocka.4 ZDJĘCIA\nKamil Grosicki Sport.plStrasznie ucieszyłem się, gdy usłyszałem, że dyrektor kadry Tomasz Iwan zaprosił do hotelu w Arłamowie Lady Pank. To legendy. Poznaliśmy się rok temu, gdy przyjechali na koncert do Hull, zakolegowaliśmy się. W Arłamowie dali czadu. Nie tylko ja byłem pod wrażeniem tego, ile energii chłopaki wkładają w granie. Koncert był na bardzo wysokim poziomie.W pewnej chwili pozwolono mi wyjść na scenę i zaśpiewać. Właściwie to pomogli mi w tym koledzy z kadry, którzy wypchnęli mnie na środek… Jak już złapałem za mikrofon, to dałem show, nie mogło być lipy. Nawet „Panas” był zdziwiony, jak mocny mam głos. Udało mi się spełnić marzenie, bo od lat jestem wiernym fanem Lady Pank. Znów na swoje barki wziąłem rozkręcanie imprezy i dobrze się stało, bo to był odpowiedni czas na fajną zabawę z kolegami.Piosenka Zenka mnie przerosła. Gdzie się nie pojawiłem, to ludzie mi ją śpiewali. Szczerze mówiąc, nie mogłem już jej słuchać, chociaż kiedyś lubiłem ją zanucić. Dziś nie za bardzo.Moja mama wymyśliła sobie, że jej mały Kamilek zostanie zawodowym tancerzem. Zapisała mnie na kurs tańca, w sumie to nie było dyskusji. Miałem siedem, osiem lat. Trenowałem w szczecińskim zespole Astra. I faktycznie, sukcesy były. Nawet spore, na młodzieżowych mistrzostwach Polski. Tańczyłem cha-chę, rumbę, jive’a. Bardzo lubiłem szybkie tańce.Bo wolałem futbol. Poza tym w pewnym momencie trenerzy ze szkoły tańca zobaczyli, że moje nogi pracują trochę inaczej niż nogi kolegów. To była pozostałość po piłce. W końcu tata postanowił zaprowadzić mnie na trening Pogoni Szczecin, do rocznika 1987, czyli chłopaków o rok starszych. Jeden z trenerów powiedział, że mnie nie przyjmie, bo ma za dużo dzieci. Ale tata prosił: „Dajcie mu tylko chwilę, jeden trening!”. I trener się zgodził. Jeszcze się zajęcia nie skończyły, a już biegł do taty i prosił go, żebym został. No to zostałem.Mówią, że tańczę dobrze, ale w sumie każdy ma inny gust. Lubię pobawić się z żoną, ale sam też daję radę. Kocie ruchy zostały. W „Tańcu z gwiazdami” na pewno bym sobie poradził. I to całkiem nieźle. Kiedyś zresztą przepadałem za tym programem. Dziś włączam go rzadko, bo nawet nie znam tych „gwiazd”. Ale po zakończeniu kariery chętnie zatańczę w „Tańcu”.Zbliżają się mistrzostwa świata i trzeba korzystać ze swoich pięciu minut. Za kilka lat takich ofert już raczej nie dostanę. Na tak duże zainteresowanie reklamodawców pracowałem kilka lat i jestem z tego naprawdę dumny.Marzyłem o tym od dziecka, chciałem być na bilbordach. I mimo, iż ostatnio naprawdę brakuje mi czasu na odpoczynek, to czuję dumę. Ale chciałbym też uspokoić kibiców: TurboGrosik to nie model, tylko piłkarz. I na futbolu jest skupiony!Niewiele produktów pasuje do mnie tak bardzo jak energetyk. Sama nazwa „TurboGrosik” to po prostu ja. Nie mam zamiaru niczego udawać. Taki jestem, sam piję takie napoje. I jeśli mam coś reklamować to właśnie dlatego, że z tego korzystam. Nie będę brał pieniędzy za okłamywanie kibiców. A na temat energetyków każdy ma prawo mieć swoje zdanie.Kubę poznałem na sesji zdjęciowej. Zaczęliśmy rozmawiać, powiedział mi, że też jest szybki, że lubi strzelać bramki. Fajny chłopak, spodobała mi się jego energia. Zacząłem promować zbiórkę pieniędzy na protezę Kuby. Ale zbiórka nie szła tak dobrze, jak się spodziewałem.Najpierw dołożyłem jakąś kwotę i patrzyłem, co będzie dalej. A później okazało się, że dla Kuby nie było biletu na Plebiscyt na Najlepszych Sportowców Warszawy, chociaż był jednym z nominowanych. Uderzyło mnie to i zdecydowałem, że kończę tę aukcję. Nie chciałem o tym mówić, bo to był gest serca a nie pod publiczkę, ale Kuba nagrał filmik z podziękowaniami. Fajnie, że sprawiłem mu radość. Obym już niedługo sprawił taką radość milionom Polaków.Zobaczymy, wszystko jest możliwe. Pewne jest tylko to, że kiedyś wrócę do Polski, aby karierę zakończyć w ekstraklasie. Pod uwagę będę brał tylko trzy kluby: Legię Warszawa, Jagiellonię Bialystok i Pogoń Szczecin, czyli zespoły w których w przeszłości występowałem. Ale na razie myślę tylko o mistrzostwach świata. Za chwilę mój najważniejszy mecz w życiu.\n__________*KAMIL GROSICKI – urodzony 30 lat temu w Szczecinie, uwielbiany w Białymstoku, zakochany w Anglii. Polscy kibice znają go jako „TurboGrosika”. 58-krotny reprezentant Polski i skrzydłowy Hull City. Uczestnik mistrzostw Europy w 2012 i 2016 roku, a w przeszłości piłkarz: Pogoni, Legii, Jagiellonii, a także tureckiego Sivassporu i francuskiego Rennes. Znany jest z zamiłowania do muzyki, choć od kojarzonego z nim disco polo woli polskiego rocka, a na własnym weselu tańczył do włoskich rytmów.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/96/71/15/z22485654V,polska-vs-czarnogora.jpg', 'media_desc': 'polska vs czarnogora', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': []}, 'timestamp': 1563757663.150992}}