{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.biz/biznes/7,147582,23543510,kolejny-bank-zmienia-wlasciciela-co-to-oznacza-dla-klientow.html', 'division': 'Finanse osobiste', 'pub_date': '15 czerwca 2018 | 16:02', 'author': 'Anna Popiołek', 'title': 'Kolejny bank zmienia właściciela. Co to oznacza dla klientów?', 'highlight': 'Z najnowszych, nieoficjalnych informacji Agencji Reutera wynika, że bank działający pod szyldem Eurobanku wkrótce zmieni właściciela. To już kolejne przejęcie na polskim rynku bankowym. Czekają nas podwyżki?', 'content': 'Europejska grupa finansowa Société Générale chce się pozbyć swojego biznesu w Polsce - wynika z ustaleń Reutersa. Jest jeszcze za wcześnie, żeby spekulować, ko może zostać nowym właścicielem należącego do niej Eurobanku specjalizującego się przede wszystkim w obsłudze klientów detalicznych, głównie udzielaniu im kredytów ratalnych w centrach handlowych.To już kolejna taka decyzja w ostatnich dwunastu miesiącach. Wcześniej, w czerwcu 2017 r., towarzystwo ubezpieczeniowe PZU wraz z Polskim Funduszem Rozwoju przejął od Włochów Bank Pekao (to największa transakcja w historii polskiej branży bankowej). Do końca roku zaś BZ WBK, którego właścicielem jest hiszpański Santander, przejmie część Deutsche Banku, wyłączając z transakcji klientów korporacyjnych i frankowiczów.Zmiany właścicielskie są spowodowane przede wszystkim kiepską sytuacją włoskich i niemieckich banków. Zaczyna im brakować gotówki, więc rezygnują ze swoich zagranicznych biznesów. Jednocześnie warunki działalności dla banków w Polsce są dziś coraz trudniejsze. Przez podatek bankowy, rekordowo niskie stopy procentowe i coraz wyższe składki na Bankowy Fundusz Gwarancyjny rosną koszty ich działalności. Wygrywają ci, którzy mają znaczną część rynku i potrafią szybko wdrażać nowoczesne rozwiązania technologiczne.Banki, które nie mieszczą się w czołówce, albo są sprzedawane, albo muszą osadzić się w niszy. Tak zrobił m.in. bank Citi Handlowy, który skupił się w Polsce na kartach kredytowych i obsłudze zamożnych klientów.Każda zmiana właściciela oznacza duże zmiany i dla pracowników, i dla klientów. W tym przypadku gra toczy się o ok. 1,5 mln klientów, których ma Eurobank. Tylko w ubiegłym roku zdobył 220 tys. nowych.W 2017 roku bank o 9 proc. zwiększył wartość udzielonych kredytów konsumpcyjnych (5,1 mld zł wobec 4,8 mld zł rok wcześniej). Udało mu się też zwiększyć saldo kart kredytowych, ze 168 mld zł rok wcześniej do 342 mld zł. Bank szybko rozwijał się w segmencie pożyczek ratalnych, w 2017 r. zwiększył ekspansję w tym obszarze o 100 tys. osób.W 2017 r. Eurobank zarobił 102,8 mln zł, o blisko 40 mln zł mniej niż rok wcześniej. Bankowi udało się poprawić wynik odsetkowy, mniej za to zarobił na prowizjach i opłatach. Zysk uszczuplił też podatek bankowy. W odróżnieniu od większości banków zwiększał liczbę placówek. Na koniec ubiegłego roku miał ich 490.Choć wszystko zależy od tego, kto przejmie Eurobank, to można zakładać, że jego klienci trafią do rąk banku nowocześniejszego i mającego więcej innowacyjnych produktów. Tylko taka instytucja będzie chciała postawić na ekspansję na trudnym polskim rynku.W przypadku włączania w struktury innego banku oferta obu jest ujednolicana, a ceny dla klientów przejmowanego banku mogą wzrosnąć do poziomu stawek obowiązujących u nowego właściciela.Jednocześnie należy pamiętać, że depozyty we wszystkich bankach są gwarantowane przez państwo, a ewentualna zmiana właściciela nie oznacza żadnych zmian w trwających umowach.Stawką w grze jest też los pracowników, ale o ich przyszłości będzie można spekulować wtedy, gdy informacje o sprzedaży banku się potwierdzą i gdy będziemy wiedzieli, kto będzie nabywcą.Ale na tym nie koniec, bo przy kolejnych transakcjach w polskim sektorze bankowym rykoszetem dostają jednak klienci wszystkich działających u nas banków. Zwłaszcza jeśli po fuzjach coraz większa część rynku jest w rękach jednego właściciela, tak jak teraz w Polsce ponad połowa rynku jest kontrolowana przez państwo.Powód? To odbija się na konkurencyjności na rynku usług bankowych, czyli na cenach produktów oferowanych przez banki. Zasada jest taka, że mniejsza konkurencja prowadzi z reguły do wzrostu cen i teraz takie ryzyko z całą pewnością istnieje.Dziś jeszcze repolonizacja nie zniszczyła konkurencji w branży bankowej. Ale dalsza konsolidacja banków w rękach jednego właściciela (a przecież na sprzedaż będzie kilka banków, bo mówi się o Raiffeisenie czy o możliwym połączeniu Banku Pekao z Aliorem) lub potajemne porozumienie formalnie konkurujących ze sobą państwowych grup PKO BP i PZU, ewentualnie ustalenie ruchów osłabiających prywatną alternatywę (czyli wypadnięcie z gry mBanku, ING lub BZ WBK) może nam, konsumentom, bardzo zaszkodzić.Zagrożeń jest z resztą dużo więcej.O idei repolonizacji sektora bankowego od lat mówi Stefan Kawalec, były wiceminister finansów, a obecnie prezes firmy doradczej Capital Strategy. Choć to on jako pierwszy wzywał do udomowienia banków, to zastrzegał, że rozwiązaniem nie jest przejmowanie ich przez rząd, tylko przez rozproszony kapitał prywatny, czyli np. drobnych inwestorów i fundusze inwestycyjne.Jego zdaniem kontrolowanie banków przez skarb państwa jest bardzo niebezpieczne i często kończy się kłopotami banków i koniecznością ratowania ich przez państwo. Chodzi o to, że przejęcie banku przez spółkę znajdującą się pod kontrolą rządu oznacza, że to rząd będzie obsadzał władze banku i ustalał jego strategię. I tak niestety dzieje się w przypadku Banku Pekao i Alior Banku.A jak pokazują przykłady zza naszej zachodniej granicy, siłą dojrzałego rynku finansowego jest niedopuszczenie do koncentracji instytucji finansowych. Tam, gdzie elity polityczne wprowadzały regulacje, które w swej konsekwencji prowadziły do coraz większej koncentracji w sektorze usług finansowych, dochodziło zawsze do załamania rynku finansowego.', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/4f/25/d4/z13903183Q,Eurobank-przy-ul--Tumskiej-w-Plocku.jpg', 'media_desc': 'Eurobank przy ul. Tumskiej w Płocku', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100618688', 'author': 'abanazar', 'date': '15.06.2018, 16:27', 'body': 'Idealny moment na wyjście z polskiego rynku. Morawiecki.pptx kupi cokolwiek, byle repolonizować i jeszcze bardziej wstać w kolan.', 'upvotes': '18', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100618971', 'author': 'mini1443186789551konto', 'date': '15.06.2018, 18:44', 'body': 'Tak im rosną koszty strasznie, że rok w rok osiągają rekordowe zyski. Banda złodziei.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '9', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '100621871', 'author': 'junk92508', 'date': '17.06.2018, 10:00', 'reply_to': 'mini1443186789551konto', 'body': '', 'upvotes': '4', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}]}, 'timestamp': 1559941881.17308}}