{'row': {'comments': {'url': 'http://katowice.wyborcza.pl/katowice/7,35063,23555177,policyjne-polowanie-na-handlarzy-dopalaczami-sprzedawali-smiertelnie.html', 'author': 'Marcin Pietraszewski', 'division': 'policja', 'pub_date': '18 czerwca 2018 | 10:01', 'title': 'Policyjne polowanie na handlarzy dopalaczami. "Sprzedawali śmiertelnie niebezpieczne substancje"', 'highlight': 'W weekend w trzech miastach regionu przeprowadzono akcje na handlarzy dopalaczami. - Sprzedawali tak niebezpieczne substancje, że trzech nastoletnich klientów po ich zażyciu straciło przytomność, lekarze walczą o ich życie - mówi jeden z oficerów policji.', 'content': 'Zaczęło się w sobotę w Jastrzębiu-Zdroju, kiedy policja odebrała zgłoszenie, że do Ośrodka Ostrych Zatruć w Sosnowcu trafiło dwóch nieprzytomnych chłopców znalezionych na klatce schodowej jednego z bloków. Wstępne badania wskazały, że zatruli się dopalaczami i nie są w stanie samodzielnie oddychać. Początkowo tożsamość nastolatków nie była znana, ale dzielnicowy z Osiedla Tysiąclecia w Jastrzębiu-Zdroju rozpoznał plecak jednego z chłopców i dotarł do jego rodziców.Dzięki nagraniu z zainstalowanych na klatce schodowej kamer kryminalni ustalili, że chłopcy dopalacze dostali od mieszkającego w pobliżu 31-latka. Mężczyzna został w sobotę zatrzymany, w jego mieszkaniu znaleziono biały proszek. Podczas przesłuchania 31-latek podał nazwisko swojego dostawcy. Kryminalni wpadli do niego w niedzielę o świcie.– To potężnie zbudowany i wytatuowany 24-latek. Powiedział, że ma niewielkie ilości dopalaczy na własny użytek i dał policjantom niewielkie pudełeczko. To była jednak ściema, bo nie chciał, żebyśmy robili rewizję. Jego mieszkanie było bowiem jak apteka – mówi jeden z oficerów policji. Podczas przeszukania znaleziono dziesiątki tabletek, woreczki z proszkami, a także mnóstwo ampułek z jakimiś substancjami, strzykawki, a także narkotyki. Wszystkie substancje trafią do badań laboratoryjnych. Dodatkowo przy 24-latku zabezpieczono 7 tys. zł, kilka telefonów komórkowych oraz kilkanaście kart SIM. W poniedziałek o losie mężczyzny zdecyduje prokuratura. – Wszystko wskazuje, że to on wypuścił na rynek dopalacze, którym zatruło się dwóch nastolatków – mówi jeden z oficerów policji.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/7d/76/16/z23555197V,Policja-walczy-ze-sprzedawcami-dopalaczy.jpg', 'media_desc': 'Policja walczy ze sprzedawcami dopalaczy', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1563759109.692012}}