{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,154903,23568496,ms-2018-kapitan-kolumbii-z-polska-walczymy-na-smierc-i-zycie.html', 'author': 'Dariusz Wołowski', 'division': 'MŚ 2018', 'pub_date': '20 czerwca 2018 | 12:27', 'title': 'MŚ 2018. Kapitan Kolumbii: Z Polską walczymy na śmierć i życie', 'highlight': '- To będzie walka na śmierć i życie - mówi o niedzielnym meczu z Polakami kapitan Kolumbijczyków Radamel Falcao. Zespół Jose Pekermana zszokował rodaków porażką z Japonią, ale ma mocniejsze alibi niż drużyna Adama Nawałki.', 'content': 'Świat Pekermana wywrócił się po zaledwie 180 sekundach. Cztery lata drobiazgowych przygotowań do mistrzostw świata i cały wysiłek zawisł na włosku. Pomocnik Carlos Sanchez pseudonim „Skała” wyleciał z boiska po zagraniu piłki ręką w polu karnym. To była pierwsza czerwona kartka na turnieju w Rosji i druga na liście najszybciej pokazanych w historii mundiali. Do tego strata gola z karnego - początek meczu z Japonią był nieoczekiwaną traumą dla Kolumbii.Przeglądając kolumbijską prasę dzień po porażce 1:2, można jednak wyczuć pewną ambiwalencję. Drużyna narodowa głęboko rozczarowała miliony rodaków, ale stoczyła heroiczną walkę z rywalem grającym w przewadze. Potrafiła wyrównać, remis utrzymała do 72. min. W dodatku jej lider James Rodriguez wszedł dopiero pół godziny przed końcem, bo nie był w stu procentach zdrowy.Falstart Kolumbii na rosyjskim mundialu wziął się w jakimś stopniu z nieoczekiwanego zbiegu okoliczności. Po bolesnej lekcji drużyna ma rzucić wszystkie siły na Polaków. „Skoro Polska przegrała z Senegalem, a Kolumbia z Japonią, to znaczy, że w grupie H możliwe jest wszystko” - komentuje kolumbijski „El Pais”. I podaje pięć warunków, które muszą spełnić piłkarze Pekermana, by przetrwać w Rosji. „Bo po niedzielnym meczu jedna z tych drużyn zostanie skazana na powrót do domu” - komentuje „El Pais”.Pięć warunków? Pierwszy to oczyścić głowy po klęsce z Japonią. Drugi dotyczy samego selekcjonera, który musi skorygować pomyłki personalne. Prasa zarzuca mu ryzykowne zmiany w podstawowym składzie i złe korekty w czasie gry. Wpuszczał na boisko graczy ofensywnych, drugiego środkowego napastnika Carlosa Bakkę, zamiast skromnie bronić remisu. Kolumbijczycy czuli się o tyle lepsi od Japończyków, że zgrzeszyli pychą. Pychy w niedzielę na nie być. Sprawy w swoje ręce muszą wziąć liderzy: Radamel Falcao i James Rodriguez, by pociągnąć mniej doświadczonych jak Dávinson Sánchez, Johan Mojica, Jefferson Lerma, Wílmar Barrios (zastąpi ukaranego za czerwoną kartkę Sancheza) i José Heriberto do zwycięstwa nad Polakami.32-letni Falcao zadebiutował w mistrzostwach świata z czteroletnim opóźnieniem. Miał być gwiazdą mundialu w Brazylii, ale przeszkodziło zerwanie więzadeł krzyżowych w kolanie. W dzienniku „El Tiempo” opowiadał o swoich doznaniach w starciu z Japonią. Z jednej strony czuł podniosłość chwili, bo cieszył się mundialem od pierwszego dnia, gdy przybył do Rosji. Z drugiej pierwszy mecz był wielkim rozczarowaniem. Ale Falcao o powrocie do kraju nawet nie myśli. Dla niego to zapewne pierwsza i ostatnia mundialowa szansa, więc chce z niej wycisnąć maksimum. - Z Polakami podejmiemy bój na śmierć i życie - deklaruje.W kadrze Kolumbii drzemie spory potencjał. Dziennik „El Espectador” podkreśla, że na Polaków można puścić do boju stopera Barcelony Yerry’ego Minę, napastnika Sevilli Luisa Muriela czy pomocnika Mateusa Uribe, którzy mecz z Japonią oglądali z ławki. Zdaniem „El Espectadora” potężny Mina to idealny kandydat do powstrzymania Roberta Lewandowskiego.Media zwracają uwagę, że obrona Kolumbii pokpiła sprawę z Japończykami i być może powinien do niej wrócić weteran Cristian Zapata z Milanu, który był podstawowym graczem cztery lata temu w Brazylii i zawsze się w kadrze sprawdzał. Tymczasem liderem defensywy w starciu z Japonią został stoper Tottenhamu 22-letni Davinson Sanchez i ta misja go przerosła.Polaków i Kolumbijczyków łączy jeszcze jedno poza falstartem mistrzostw. Piłkarze rozbudzili w obu krajach apetyty na poprzednich wielkich turniejach. Drużyna Pekermana była rewelacją w Brazylii (tam pokonała Japonię 4:1), po czym zatrzymała się w ćwierćfinale, co było najlepszym wynikiem w jej historii. Zespół Nawałki dotarł do ćwierćfinału Euro 2016 we Francji. W Rosji jedni i drudzy mocno liczyli na kolejny krok do przodu. Na starcie czekał jednak kubeł zimnej wody.Czytaj więcej o MŚ 2018', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/e7/78/16/z23564263V,Radamel-Falcao.jpg', 'media_desc': 'Radamel Falcao', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100629712', 'author': 'gregus_pospolitus', 'date': '20.06.2018, 17:21', 'body': 'Przy remisie obie drużyny mogą pojechać do domu...', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1563150616.790556}}