{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.biz/biznes/7,147743,23576768,piotr-i-pawel-jak-amazongo-zakupy-bez-ustawiania-sie-do-kasy.html', 'division': 'Konsument i zakupy', 'pub_date': '21 czerwca 2018 | 17:03', 'author': 'Piotr Miączyński', 'title': 'Piotr i Paweł jak Amazon Go - zakupy bez ustawiania się do kasy, a nawet bez portfela', 'highlight': 'Klient nie stoi w kolejce. Nie wykłada zakupów przy kasie. Nie wyjmuje portfela, nawet nie musi go mieć. Po prostu zabiera torby i wychodzi ze sklepu. To nie jest wcale daleka przyszłość. Tak zakupy można już zrobić w Piotrze i Pawle.', 'content': 'Pierwszy sklep samoobsługowy w Polsce otworzono w 1956 roku w Białymstoku.Pierwszy supermarket w kraju powstał w roku 1962. Był to, już nieistniejący, warszawski Supersam.Kasjerka przed świętami w Supersamie musiała obsłużyć nawet 2 tys. klientów. Ustrój się zmienił, kolejki ciągle się zdarzają. A zgodnie z badaniami na zlecenie firmy Mastercard aż 70 proc. osób nie wróciłoby do sklepu po produkt, jeśli musiałoby stanąć ponownie w kolejce. A 46 proc. zrezygnowało w ogóle z zakupów, widząc zbyt długie kolejki do kasy.Sieć Piotr i Paweł podejmuje dość odważną próbę likwidacji stania w jakimkolwiek ogonku do kasy. W tej opcji klient sam sobie jest sterem okrętem i żeglarzem.PiP wprowadza testowo w kilku swoich sklepach nowy system płatności, w którym zbędne jest stanie przy kasie. Upowszechnienie się takich technologii może spowodować, że sklepy będą mogły zrezygnować z 80 proc. obsługi kas.Działa to w podobny sposób, jak w amerykańskim Amazon Go. Klient instaluje na smartfonie aplikację. Kiedy wkłada towar do koszyka, skanuje telefonem kod kreskowy.Jeśli jest to towar na wagę, samodzielnie go waży i wtedy skanuje wydrukowaną etykietę. Kody kreskowe chleba czy bułek są na regałach z pieczywem.Wielopaki? Również skanuje się kod kreskowy (można przy tym modyfikować liczbę produktów).Wszystkie zeskanowane produkty można od razu włożyć do swojej torby. Na koniec idzie się do specjalnej strefy „Skanuj i kupuj”. W tym miejscu o wielkości mniej więcej 3 na 3 metry można nacisnąć na ekranie swojej komórki przycisk: „płatność mobilna”. Kiedy klient to zrobi, automatycznie wydrukuje się paragon. A dalej? A dalej po prostu się wychodzi.Zyski? Klient nie stoi w kolejce, nie wykłada zakupów przy kasie. Nie wyjmuje portfela, nawet nie musi go mieć. Wybrane w sklepie zakupy może również zamówić z dostawą do domu. Klient nie chce dodawać karty do swojego konta? To może zapłacić w stojącym obok drukarki paragonów terminalu płatniczym (po naciśnięciu „zapłać” kwota od razu pojawia się na ekranie terminala).Jeśli resort przedsiębiorczości i technologii wprowadzi, tak jak zapowiada, od początku przyszłego roku e-paragony, wtedy klawisz „zapłać” będzie można nacisnąć w dowolnym miejscu sklepu.Rozładowana komórka? Na stanowisku „Skanuj i kupuj” można pożyczyć ładowarkę. W sklepach jest też wi-fi.Czy to wypali? Cały system na pierwszy rzut oka wygląda interesująco, ale ma kilka niespodzianek.Pierwsza to podłączenie pod aplikację karty.Aby zaczęła działać, trzeba ją zweryfikować. Polega to na zablokowaniu pewnej kwoty pieniędzy – do 5 zł – na koncie bankowym klienta. Ta kwota jest klientowi nieznana.Później ową kwotę trzeba wpisać w aplikacji. A żeby to zrobić, trzeba wejść na swoje konto bankowe i zobaczyć, ile ona wynosi.Po co tak?5 ZDJĘĆ\n21.06.2018, Warszawa, CH Blue City, prezentacja kas bez kolejek w sklepie Piotr i Paweł. Fot. Adam Stępień / Agencja GazetaJak tłumaczył Artur Żymańczyk z Six Payment Services (firma to agent rozliczeniowy transakcji elektronicznych, to oni zaproponowali PiP współpracę), chodzi o bezpieczeństwo. O wyeliminowanie sytuacji, gdy ktoś znajduje kartę, a następnie podpina ją pod aplikację i robi na czyjeś konto zakupy np. za 5 tys. zł.Np. w taksówce nie ma weryfikacji posiadacza karty, ale można sobie na to pozwolić, bo średnia kwota transakcji jest dużo niższa niż w wypadku sklepu. Problem będzie również, gdy ktoś chce zrobić zakupy np. służbową kartą płatniczą, a nie ma swobodnego dostępu do konta. Nie jest w stanie bowiem podać owej kwoty weryfikującej.Druga niespodzianka to zakup alkoholu i papierosów. W momencie gdy ktoś chce je kupić, pojawia się pracownik sklepu (wzywa go aplikacja), aby zweryfikować, czy klient jest pełnoletni, oraz ewentualnie zdjąć zabezpieczenie z butelki.I niespodzianka trzecia.Usługa na razie działa tylko w sześciu pilotażowych lokalizacjach: dwóch w Warszawie  oraz po jednym w Poznaniu, Markach i we Wrocławiu. To niewiele – w sumie w ramach sieci działa 140 sklepów.Na razie Piotr i Paweł będzie badał, jaki jest poziom strat w sklepach, które wprowadziły takie rozwiązanie.Sieć nie chce ujawnić, jakie są systemy zabezpieczenia przed kradzieżami. Można jedynie domniemywać, że osoby skanujące telefonem produkty są od razu pod baczniejszym okiem ochrony. Prawdopodobnie co któraś osoba robiąca zakupy będzie też musiała liczyć się z koniecznością ich pokazania.5 ZDJĘĆ\n21.06.2018, Warszawa, CH Blue City, prezentacja kas bez kolejek w sklepie Piotr i Paweł. Fot. Adam Stępień / Agencja GazetaPodstawowe pytanie brzmi, czy na taki sposób robienia zakupów gotowi są klienci.Ze wspomnianych badań Mastercarda wynika, że ponad połowa konsumentów gotowa jest spróbować ze skorzystania z takiego sklepu bez kas. Aby zachęcić klientów do przetestowania usługi, Piotr i Paweł za pierwsze zakupy o wartości 100 zł opłacone kartą podpiętą do aplikacji daje 20 zł rabatu na następne.Największym jednak znakiem zapytania jest dalszy los Piotra i Pawła. Sieć jest aktualnie sprzedawana. Nie wiadomo jeszcze, kim jest nowy właściciel ani co zrobi z tym projektem.Z tego, co udało nam się dowiedzieć, wynika jednak, że usługa obsługiwana przez Six Payment Services oraz firmę OneLoop (to ona odpowiada za aplikację) jest traktowany na zasadzie reklamy czy, jak kto woli, inwestycji w przyszłość.Firmy te prowadzą rozmowy z innymi sieciami, te jednak chcą najpierw się przekonać, jak coś takiego działa w praktyce. ', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/f3/7c/16/z23576819Q,21-06-2018--Warszawa--CH-Blue-City--prezentacja-ka.jpg', 'media_desc': '21.06.2018, Warszawa, CH Blue City, prezentacja kas bez kolejek w sklepie Piotr i Paweł.', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100634457', 'author': 'Konrad Zieliński', 'date': '22.06.2018, 13:05', 'body': 'Różnica polega na tym, że w Amazonie bierze się towar z półki do torby i wychodzi, a w PiP trzeba się pitolić w niskobudżetowej aplikacji, używać osobnej kasy, która wymaga obsługi pracownika - do obowiązkowej wyrywkowej kontroli. A ten się denerwuje i tłumaczy, żeby jej nie używać, bo szybciej się zakupy zrobi w zwykłej kasie. I ma racje. Proces zakupów w Amazonie jest prostszy niż w kasie automatycznej i płatności zbliżeniowej, proces PiP w porównaniu z tym to fikołki na drzewach.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100634308', 'author': 'elektrikman', 'date': '22.06.2018, 11:54', 'body': 'W Amazon Go nie trzeba niczego skanowac po wzięciu towaru z półki.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '100635576', 'author': 'miaczynski', 'date': '23.06.2018, 05:10', 'reply_to': 'elektrikman', 'body': 'Idea jest ta sama. Wejść i wyjść bez stania w kolejce w kasie. Jasne, że technologia Amazona jest bardziej przełomowa. Ale ona na razie działa tylko w jednym eksperymentalnym sklepie i jeszcze do niedawna, gdy zakupy robiło 20 osób na raz się wieszała.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '100632468', 'author': 'nikanor', 'date': '21.06.2018, 15:41', 'body': 'Podstawowe pytanie to brzmi "czy Piotr i Paweł idą w ślady MarcPolu i Almy?". Bo w Warszawie na Stawkach ostatnio asortyment się zwęził, półki zaczęły niebezpiecznie pustoszeć i generalnie taki klimat schyłkowy panuje.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '100634204', 'author': 'Tomasz_Max', 'date': '22.06.2018, 11:11', 'reply_to': 'nikanor', 'body': 'PiP już za chwilę będzie Biedronką, albo nową marką Geronimo.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}]}, 'timestamp': 1559936712.821535}}