{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/AkcjeSpecjalne/7,164191,23594935,ile-kosztuje-piekno-rozmowa-z-irena-eris.html', 'author': 'Rozmawiają Leszek Kostrzewski i Piotr Miączyński', 'division': '100 firm na 100-lecie niepodległości', 'pub_date': '26 czerwca 2018 | 06:00', 'title': 'Ile kosztuje piękno. Rozmowa z Ireną Eris', 'highlight': '- Czego oczekują klienci? Cudownego specyfiku, który będzie w stanie zatrzymać młodość na zawsze.', 'content': 'IRENA ERIS: Nie. To część życia. Nie unikniemy jej. Taka jest po prostu kolej rzeczy. Moim zdaniem każdy moment w naszym życiu jest ciekawy. Z wiekiem składamy się z sumy doświadczeń. Mamy więcej mądrości. Przykre może być to, że ciało idzie swoją drogą. Boję się niewydolności organizmu i niedołężności. Samodzielność w działaniu może pomóc nam, byśmy nie siedzieli bezczynnie, a przez to widzieli sens życia i czuli się młodsi.100 FIRM NA STULECIE. WSPÓLNIE STWÓRZMY GOSPODARCZĄ HISTORIĘ POLSKI - CZEKAMY NA WASZE ZGŁOSZENIA– Nie wyobrażam sobie w ogóle takiej sytuacji. Zawsze wpajałam synom, że praca to największa wartość. Obaj pracują. Jeden w firmie, drugi rozwija się w innej branży.– Umiarkowanie.– Zadaniem rodziców jest przygotowanie dziecka do życia, aby dało sobie radę samodzielnie. Nauczenie różnych rzeczy. Wpojenie systemu wartości, który pozwoli funkcjonować w społeczeństwie. Po prostu wychowanie dobrego człowieka i wypuszczenie go w świat. Z mężem staraliśmy się, aby synowie nauczyli się szanować wartość pieniądza. Dostawali kieszonkowe takie jak ich koledzy oraz jasny sygnał: nie możecie czuć się lepsi od kogokolwiek.– Jak to dzieci… W pewnym wieku, gdyby się nie buntowali, nie byłoby to normalne. Młodość rządzi się swoimi prawami i bunt nastolatka jest częścią wchodzenia w dorosłość.– Nie było takich rozmów. Skończyli dobre polskie uczelnie.– Ale na co?– W moim odczuciu nie.– Pomyliliście mnie, panowie, z kimś innym – nie jestem takim krezusem. Wolę kupić bilet, wsiąść do samolotu rejsowego i lecieć, dokąd chcę.– Nie żegluję, więc nie mam i nie zamierzam mieć.– Normalne. Chodzę do teatru, kina, czytam.– Zazdrość to bardzo negatywne uczucie. To, co osiągnęłam i co posiadam, zawdzięczam swojej pracy. Pamiętam nieprzespane noce, stres… Jak było ciężko. I wiem, że bez pracy nic się nie osiągnie. Oczywiście ludzie myślą pewnie inaczej… Że bogaty to biednego człowieka nie zrozumie…– Ja jestem zwykłym człowiekiem.– Sama robię zakupy.– Nie mam – daję sobie świetnie radę sama.– Mam. W styczniu jadę z mężem na pięć dni do Norwegii. Marzę o zobaczeniu zorzy polarnej. To drugie podejście, za pierwszym razem nam się nie udało. Teraz mamy ponoć gwarancję, że ją zobaczymy.– Nie lubię. Zanudziłabym się na śmierć po dwóch tygodniach, ale rozumiem, że komuś może się to podobać. Nasze urlopy – nasze, bo wszędzie jadę z mężem – nie trwają więcej niż 10 dni. Wystarczy.– Niczego i nikomu nie zazdroszczę – wtedy żyje się łatwiej. Po prostu robię swoje.– Jest pewna granica w bogaceniu, która zaspokaja potrzeby człowieka. Ja wolę zainwestować w swoją firmę.– W biurze jestem codziennie.– 8-9 godzin. Czasami muszę też bywać wieczorami na różnych spotkaniach, wyjazdach, imprezach. To są dodatkowe obowiązki.– Pozwolą panowie, że nie będę tego komentowała.– Ja chcę pracować dłużej.– Nie jest to łatwy proces. Szczególne trudności widać w obszarach związanych z usługami. Mamy trzy hotele w różnych częściach kraju i widzimy, że problem jest.– Działamy w trzech obszarach: produkcja FMCG (dobra szybko zbywalne), Kosmetyczne Instytuty oraz hotele, czyli turystyka. Ten ostatni obszar jest bardzo zróżnicowany, dlatego też w turystyce, bardzo trudnym biznesowo sektorze, o niskiej marżowości, jest ciężko przywiązać pracownika do firmy. Szczególnie w czasach, gdy poza turystyką jest duża chłonność pracowników, a wynagrodzenia często są wyższe. Staramy się płacić dobrze, ale jesteśmy ograniczeni efektywnością finansową tej działalności.– Zarabiają więcej.– Nie można się dziwić.– Nie jestem w stanie zlikwidować różnic społecznych. Tak już było, że mieliśmy wszyscy po równo. Dla mnie nie są ważne pieniądze, tylko drugi człowiek. I szanuję tych, którzy pracują. A ci odcinający kupony z majątków rodziców mogliby chociaż raz spróbować.– Oczywiście, że się nie zgadzam. Chcę, żeby kobiety były zadbane. Mężczyźni zresztą też. Nie dzielę ludzi na ładnych i brzydkich – zresztą to nie są wartości, które mogłyby coś więcej powiedzieć o człowieku. Ważne jest, by o siebie dbać i czuć się dobrze z samym sobą.– Cudownego specyfiku, który będzie w stanie zatrzymać młodość na zawsze.– Wygląd, urodę potrafimy podkreślić czy wydobyć, natomiast zatrzymać czasu się nie da. I nie wiem, czy kiedykolwiek się komuś to uda. Marzymy, aby być wiecznie młodym, żyć dłużej w dobrym zdrowiu. Jednak natura jest nieubłagana i jakość naszej egzystencji z wiekiem się pogarsza. Człowiek widzi gorzej, słyszy gorzej, a na koniec bardziej trwa niż żyje. Jednak… czy jest sens, by ten czas zatrzymywać? Czy taki młody, żyjący w nieskończoność człowiek to by było według panów dobre?– Za wieczną młodością chyba nie. Chodzi o to, aby życie było pełne i sprawiało satysfakcję. Owszem, wygląd jest ważny. To jest pierwsza rzecz, którą eksponujemy na zewnątrz. Po której ludzie nas oceniają. Starzeć można się z godnością. Ważne jest wnętrze, bo przyciąga naszych przyjaciół, ludzi, z którymi chcemy bywać i którzy nas akceptują nie ze względu na wygląd, tylko na charakter i osobowość.– Około 2,5 tys. zł za opakowanie 40 ml. Ale istnieją również kosmetyki robione na indywidualne zamówienie, a ich cena dochodzi do, a nawet przekracza 10 tys. za opakowanie.– Testuję różne kremy, ale na ogół używam swoich, ponieważ jestem pewna ich jakości.– To kwestia osobistego wyboru i zasobności portfela oraz indywidualnych decyzji zakupowych.– Jeśli ktoś ma pieniądze, które może wydawać, jego wybór.– Inna jest technologia, inne surowce aktywne, inna droga i czas potrzebny do prowadzenia badań i opracowania receptury, inne są opakowania, systemy dystrybucji i sprzedaży. A to powoduje różnice w kosztach – czasami bardzo duże. Jednak najważniejsza jest zawartość słoiczka. Wkład w badania naukowe, wieloletnie nierzadko prace przygotowawcze. Płacimy za jakość i spełnioną obietnicę. Dziś, kiedy konsument staje przed drogeryjną półką, może czuć się przytłoczony mnogością dostępnych kosmetyków, których specjalizacja jest niezwykle szeroka. Nie jak kiedyś jeden krem, ale także na poszczególne partie twarzy czy ciała.– Powiedzmy.– Mają panowie nieaktualne dane. Błąd. Solaria przyśpieszają starzenie i możliwość wywołania raka skóry. Tylko ci, którzy nie wiedzą, czym jest solarium, odwiedzają je. Zdecydowanie jestem przeciw.– To też tak już nie działa. Opalenizna nie jest wyznacznikiem luksusu jak kiedyś. Kobiety świadomie używają kremów z filtrem i opalają się z umiarem. Skwarki chyba odeszły do lamusa.– Przebywanie na słońcu to co innego niż opalanie. Trzeba jednak stosować filtry, które nas chronią przed ingerencją promieni nie tylko UVA, UVB, ale też podczerwonych i HEV. One wszystkie, nie dość, że przyspieszają proces starzenia się skóry, to również uszkadzają nasz materiał genetyczny i jesteśmy narażeni na nowotwory.– Z tego, co wiem, była w swych działaniach niezwykle konsekwentna. A tak jest z pielęgnacją, że musi być systematyczna. Dodatkowo – nie wiem, czy panowie wiedzą – dla utrzymania dobrej kondycji odbywała codzienne dziesięciokilometrowe spacery i jeździła konno. Serio… Dzisiaj dysponujemy lepszymi, opartymi na rzetelnej wiedzy metodami utrzymania dobrego wyglądu niż lód czy choćby upuszczanie krwi w leczeniu chorób. Za to, jak wyglądamy, odpowiadają nie tylko geny, ale także tryb życia, jaki prowadzimy. Lodu pod łóżkiem nie zalecam – nie daje wiele poza potencjalnym przeziębieniem.– To jakieś nieporozumienie… Nie wiem, z czego to wynika.– Nie mam zdania. W moich Kosmetycznych Instytutach stawiamy na profesjonalną pielęgnację, troskę o ciało. Wiem tylko, że jakakolwiek ingerencja igłą w strukturę skóry musi być wykonana przez lekarza, który bierze wtedy odpowiedzialność za prawidłowo wykonany zabieg. Jeśli tego typu ingerencje wykonywane są przez osobę niekompetentną, w niesprawdzonym gabinecie kosmetycznym, może trzeba się zastanowić, czy warto ryzykować zdrowie dla gładkiej buzi.– Od zawsze próbowano przechytrzyć starość i zatrzymać młodość na dłużej. Różne rzeczy stosowano, różne mody przychodziły i odchodziły. Dla mnie wyznacznikiem skuteczności są badania naukowe. FGF jest rzeczywiście wartościowym i efektywnym czynnikiem, który także wykorzystujemy w naszych kosmetykach. Pamiętajmy tylko, że dbając o siebie samych, w żadnym wypadku nie możemy krzywdzić innych.– To jej opinia. Owszem, starzenia nie da się powstrzymać. Ale to nie oznacza, że nie ma sensu dbać o siebie. Kosmetyki z pewnością spowolnią ten proces.– I to jest piękno? Jest taka aktorka, grająca często w filmach Pedro Almodóvara, Rossy de Palma. Można powiedzieć, że ma specyficzną urodę. Ale jest w niej coś tak intrygującego, że dla mnie ona jest piękna.– Nasz świat stawia na piedestale modelki, które są dla większości niedoścignionymi ideałami piękna. Co wcale nie świadczy o tym, że one same pozbawione są kompleksów. Jesteśmy różni i w tej różnorodności tkwi piękno. To właśnie czyni świat ciekawym. Najważniejsze, by to zrozumieć i akceptować samego siebie.Stworzyła jedną z najbardziej znanych marek kosmetycznych w Polsce. Jej firma zatrudnia 500 pracowników (ponad 60 proc. kadry stanowią kobiety) i co roku wypuszcza na rynek ok. 30 mln sztuk kosmetyków. Do firmy należy 14 proc. polskiego rynku kosmetyków do pielęgnacji twarzy. Stawia też hotele spa. Na razie ma trzy: w Krynicy-Zdroju, we Wzgórzach Dylewskich (Mazury) i w Polanicy-Zdroju.Irena Eris razem z mężem Henrykiem Orfingerem w najnowszym rankingu 100 najbogatszych Polaków magazynu „Forbes” zajmuje 76. miejsce z majątkiem wycenianym na ponad 600 mln zł.Irena Eris skończyła farmację. Zrobiła doktorat na berlińskim Uniwersytecie Humboldta. I poszła do pracy w firmie farmaceutycznej Polfa, do zakładu badawczo-wdrożeniowego. Straszliwie tam się nudziła i męczyła, bo nie dało się tam zrobić żadnych nowych rzeczy. W 1980 roku jej matka odziedziczyła sporo pieniędzy - równowartość sześciu "maluchów". Dla rodziny Eris to była olbrzymia suma i tak naprawdę nie wiedzieli, co z tym zrobić. Siadli więc i zaczęli się zastanawiać. Może jakąś działkę pod Warszawą kupić? Wtedy działka pod Warszawą kosztowała właśnie tyle, co te sześć "maluchów". Ale po co działka, skoro na dom nie starczy? Wtedy do Ireny Eris przyszła matka i zaproponowała: „Wiem, że męczysz się w pracy, jeśli chcesz, to dam ci te pieniądze. Jak się uda, to mi oddasz. Jak nie, to trudno”. Eris zrobiła z mężem biznesplan na jednej kartce papieru. Przychody, potrzeby - taki "planik". Najpierw szukali lokalu, oczywiście jak najtańszego. Rozklejali ogłoszenia na słupach trolejbusowych. Zadzwonił do nich mężczyzna, który prowadził piekarnię w Gołkowie pod Piasecznem. I powiedział, że może im wynająć malutki domek, który miał z 50 mkw. Firma została otworzona w 1983 roku. Irena Eris zrezygnowała z pracy w Polfie i... nie spała całą noc. Wiedziała, że skacze na głęboką wodę. Jej mąż pracował w Ministerstwie Komunikacji, które wtedy było zmilitaryzowane, więc z pracy do rzemiosła nie mógł odejść wcześniej niż po dziewięciu miesiącach. Zresztą nawet nie byli pewni, czy ma się zwalniać, bo jakby pomysł na własną firmę nie wypalił, to zawsze jego praca była jakimś zabezpieczeniem finansowym dla rodziny. Eris przekonywała samą siebie: - Mam wykształcenie, obecna praca mi nie odpowiada, więc nawet jak mi nie wyjdzie, to mogę sobie znaleźć następną.Pierwszy problem dotyczył opakowań. Eris widziała, jak wyglądają kosmetyki na Zachodzie i chciała, żeby jej pudełka też były ładne, w przeciwieństwie do tego, co oglądano wówczas na sklepowych półkach. Zlecili z mężem budowę własnej formy na pudełka fachowcowi. Taniemu, na drogiego nie było ich stać. Forma mu nie wychodziła, cały czas wracała do poprawki. Mąż Eris, Henryk Orfinger, codziennie nosił mu te formy, a jedna ważyła 70 kg.  Fachowiec za każdym razem powtarzał: - No tak, to ja już wiem o co chodzi, tutaj się rozlewa, poprawię. Poprawiał i dalej się rozlewało. W końcu tej formy dobrze im nie zrobił. Sytuacja zrobiła się podbramkowa. Pierwszy krem (półtłusty Eris) już ukręcili, pracownika też zatrudnili, na jego pensję małżeństwo pożyczyło pieniądze, a towaru nie ma w co pakować. Pomógł im przypadek. Mąż Eris, kiedy po raz enty przywoził i odwoził formę, spotkał u wspomnianego fachowca pewnego rzemieślnika. Ten miał w magazynie niewielką partię pudełek, którą ktoś zamówił i nie odebrał. Pojechali wieczorem do niego „maluchem”. Słoiczki były beżowe i brzydkie. Ale były. Zapakowali dwa worki nakrętek, przekładek, spodów i przywieźli pod Piaseczno do „firmy”. Eris całą noc siedziała i nakładała ten krem do pudełek, aby rano można było zacząć go sprzedawać. Tyle że państwowe sklepy nie chciały współpracować z prywatnym rzemiosłem. Mimo że miały puste półki. Po co ekspedientce taki kłopot na głowie jak towar? Tak - ktoś przychodził, zobaczył, że nic nie ma i wychodził. A pensja na koniec miesiąca i tak była wypłacana. Małżeństwo jak tylko gdzieś jechało, brało ze sobą parę opakowań, żeby je przy okazji pokazywać. Najczęściej to nic nie dawało. Eris do tej pory pamięta, jak pojechali na urlop do Zakopanego. Był tam wtedy dobrze zaopatrzony sklep na Krupówkach. Weszli, mąż Eris stwierdził, że ma krem, właścicielka odpowiedziała, że nie jest zainteresowana. Ale zostawili wizytówkę i za jakiś czas zadzwoniła, żeby coś zamówić. I tak to zaczęło się rozkręcać... \nPo 1989 firma zaczęła tracić kontrolę nad tym, co się dzieje z ich produktami. Ludzie sprzedawali je na łóżkach, w "szczękach", leżały tam przeterminowane, narażone na promienie słoneczne. Orfinger zaczął budować sieć dystrybucji, bardzo nowatorską jak na tamte czasy. Wybrał najlepszych, najbardziej solidnych hurtowników, którzy sprzedawali ich kremy i zaproponował im wyłączność na pewien region kraju.W połowie lat 90. Eris jako pierwsza polska firma stworzyła serię ekskluzywnych kosmetyków dla bardziej wymagających kobiet. Do reklamy zatrudniono Małgorzatę Niemen. Krem nazywał się Forte 40. Małżeństwo nie wiedziało: sprzeda się - nie sprzeda. Ale się sprzedało. Firma weszła na całkiem nowe tory.3 ZDJĘCIA\n100 firm na stulecie Grzegorz KubickiNasza niepodległość liczy sobie już 100 lat. To niezwykły jubileusz, który jak żaden inny powinien być szansą nie tylko na świętowanie „ponad podziałami”, ale i na chwilę refleksji nad tym co nam - jako społeczeństwu - przez te 100 lat się udało. Skąd wyruszaliśmy i dokąd udało nam się dojść.Na co dzień historii lubimy przyglądać się przez pryzmat bitew, wojen, wielkiej polityki. To nie dość, że efektowne, a jeszcze upraszcza obraz, przynosi konkretne wnioski, a przy okazji recepty na przyszłość. Rozwój gospodarki, ekonomia, przedsiębiorczość, codzienna praca - kojarzą się bardziej przyziemnie.A przecież historia niepodległej Polski to także historia jej rozwoju ekonomicznego. Gospodarki, która po pierwszych latach szoku związanego z końcem pierwszej wojny światowej, rozbudzonymi oczekiwaniami społecznymi, trudnościami z dopasowaniem trzech części, z których „zszywano” nową Polskę, wpadła najpierw w wojnę handlową z Niemcami, a potem oberwała światowym kryzysem gospodarczym. I gdy w końcu zyskała oddech i zaczęła się rozwijać, to zaraz spotkała ją kolejna wojna, a potem ponad 40 lat brutalnego eksperymentu społeczno-gospodarczego zwanego realnym socjalizmem. Ten ostatni, domykający stulecie okres gospodarki wolnorynkowej, to przecież „tylko” niecałe 29 lat...Przez ostatnie 100 lat w Polsce były i są firmy i Firmy. Te drugie, pisane wielką literą, tworzyły i tworzą jakość samą w sobie, były i są składnikiem naszej tradycji, jakże ważną częścią historii, kapitałem społecznym. Warto o nich opowiedzieć w stulecie niepodległości.Wybierzmy 100 z nich.To oczywiście kropla w morzu polskiej przedsiębiorczości. Członków złotej setki chcemy dobrać tak, by razem tworzyli stuletni pejzaż zmieniającej się, rozwijającej gospodarki naszego państwa. Wybór jest trudny. Na razie w wewnątrzredakcyjnej dyskusji wyłoniliśmy kilkadziesiąt przedsiębiorstw. Pomóżcie nam wybrać kolejne.Wasze propozycje przysyłajcie na adres stonasto@agora.pl. To mogą być firmy, które prowadzicie, w których pracujecie lub pracowaliście. Albo po prostu takie, które szanujecie i podziwiacie za to co i jak robią. Wszystkie głosy weźmiemy pod uwagę, nasza lista nie jest jeszcze kompletna.Wspólnie wybieramy firmy, które współtworzą historię Polski. Historię, z której wspólnie chcemy być dumni także za kolejne 100 lat.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/4e/80/16/z23595342V,Dr--Irena-Eris-w-swoim-laboratorium-.jpg', 'media_desc': 'Dr. Irena Eris w swoim laboratorium.', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100641529', 'author': 'zenek60', 'date': '26.06.2018, 05:22', 'body': 'Pani Eris na starość nie ma bata , ale kit Pani może za pieniądze dalej wciskać głupim kobietom', 'upvotes': '4', 'downvotes': '38', 'suspicious': True}, 'sub_comments': [{'id': '100641840', 'author': 'willie1950', 'date': '26.06.2018, 07:28', 'reply_to': 'zenek60', 'body': 'Przecież właśnie mówi, że nie ma... czytanie ze zrozumieniem się kłania.', 'upvotes': '12', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '100642088', 'author': 'zwinka1', 'date': '26.06.2018, 08:59', 'reply_to': 'willie1950', 'body': 'Przecież to tylko zenek.', 'upvotes': '10', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '100641561', 'author': 'style', 'date': '26.06.2018, 05:40', 'body': 'Osobiscie znalem przed laty rodzine i Irene Szolomicka-Orfinger, tak brzmi jej obywatelskie nazwisko, zawsze byla osoba zrownowazona i rzecowa. Te cechy sa tak zadkie w polskiej spolecznosci, ze skazuja wrecz na sukces. Dalej wieku sukcesow zycze.', 'upvotes': '30', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100641514', 'author': 'taldi56', 'date': '26.06.2018, 05:11', 'body': 'Swietne kosmetyki, pomieszkuje za granica, ale przec caly czas uzywam kosmetykow dr Eris.I bardzo zrownowazona, inteligentna kobieta.', 'upvotes': '22', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100641745', 'author': 'BB001', 'date': '26.06.2018, 06:55', 'body': 'Jakieś 20 lat temu używałam jej kosmetyków. Ale pewnego razu obejrzałam film z jej laboratorium o badaniach nad cudownymi specyfikami przedłużającymi młodość. Był tam m.in. kot, któremu wypływało oko, bo właśnie testował on wpływ takiego cudu na śluzówkę oka. Od tego czasu nie dotkęłam już jej kosmetyków. Wolę używać kremów producentów którzy przynajmniej deklaratywnie dbają o istoty od nas zależne. Pani Eris nigdy nie miała żadnych wyrzutów sumienia, że w jej laboratorium giną w męczarniach koty, psy, króliki i inne mało ważne istoty. Ważne jest piękno i kasa.', 'upvotes': '11', 'downvotes': '5', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '100642451', 'author': 'oola', 'date': '26.06.2018, 11:41', 'reply_to': 'BB001', 'body': 'i po co to niedorzeczne oczernianie ?', 'upvotes': '3', 'downvotes': '1', 'suspicious': True}]}, {'main_comment': {'id': '100641631', 'author': 'daleka', 'date': '26.06.2018, 06:17', 'body': 'Z CAŁYM SZACUNKIEM DO RODZIMYCH PRODUKTÓW ERIS TO SĄ KOSMETYKI ŚREDNIEJ ŻEBY NIE POWIEDZIEĆ BARDZO ŚREDNIEJ JAKOŚCI CO STWIERDZAM NA PODSTAWIE DOŚWIADCZENIA, ALE WYSTARCZY POPATRZEĆ NA SKŁAD, JEŚLI KTOŚ CO NIECO SIĘ ZNA I CZYTA, TO SĄ PRODUKTY NA OK 40 zł JUŻ NA PÓŁCE W APTECE, SKŁADNIKI DZIAŁAJĄCE BARDZO POWIERZCHNIOWO, NA NASKÓREK, DAJĄCE EFEKT BARDZO DORAŹNY, NA DRUGIM MIEJSCU W SKŁADZIE GLICERYNA... są także parabeny...ALE MAJĄ ŁADNE OPAKOWANIA, SĄ SPRZEDAWANE W APTEKACH I DOBRZE SIĘ KOJARZĄ, NALEŻY CZYTAĆ SKŁAD, A WTEDY NAWET VICHY SIĘ NIE BRONI, POZDRAWIAM', 'upvotes': '7', 'downvotes': '9', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '100641848', 'author': 'willie1950', 'date': '26.06.2018, 07:30', 'reply_to': 'daleka', 'body': '...ale to zupełnie nie na temat!', 'upvotes': '4', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '100642011', 'author': 'daleka', 'date': '26.06.2018, 08:22', 'reply_to': 'willie1950', 'body': 'Dr Eris automatycznie kojarzę z kosmetykami, których produkcją się ta Pani zajmuje, nie na temat, tylko przy okazji:)', 'upvotes': '1', 'downvotes': '3', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '100641712', 'author': 'bardzospokojny', 'date': '26.06.2018, 06:44', 'body': 'Bogaci są coraz bogatsi a biedni coraz biedniejsi. Tą gadkę słyszę tak długo jak żyję i gdyby była prawdziwa to dawno już mielibyśmy tylko grupę superbogaczy i grupę superbiedaków a tak nie jest, bo jest solidny środek. Zwyczajnych ludzi, zwyczajnie żyjących.  Więc co do milionerów (obojętnie gdzie na świecie) to myślę sobie tak: jeżeli szef mojego szefa ma pałac z wyspą to mój szef może mieć willę z basenem i wtedy ja mam szansę mieć domek z ogródkiem. Jeżeli natomiast szef mojego szefa ma tylko domek z ogródkiem, to mój szef będzie miał mieszkanie w bloku a je pewnie tylko budę dla psa. No bo jaka byłaby inna motywacja żeby robić coś bardziej oryginalnego niż po prostu być zwykłym pracownikiem? Te miliony do zdobycia taką motywacją są. W końcu mamy kapitalizm nie?  Tego chcieliśmy, socjalizm został odrzucony. Oczywiście można by pogonić milionerów bo mają za dużo, w końcu wszyscy mamy jednakowe żołądki co? Tylko pamiętajmy, że oni sobie znajdą gdzieś miejsce na ziemi z tymi milionami, gdzie ich przyjmą z otwartymi ramionami, gdzie są niższe podatki. A co zrobimy my, bez nich i bez ich milionów? Wycofajmy te wszystkie inwestycje zagranicznych milionerów z Polski a zamiast marketów, będziemy mieli szczęki i łóżka polowe, bo tzw. szary człowiek nie ma kapitału żeby sam mógł inwestować i tworzyć miejsca pracy albo je likwidować, wedle uznania milionera.  Szary człowiek może milionerowi tylko zazdrościć albo próbować pójść w jego ślady.', 'upvotes': '10', 'downvotes': '4', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '100642448', 'author': 'oola', 'date': '26.06.2018, 11:40', 'reply_to': 'bardzospokojny', 'body': 'radzę to drugie stwierdzenie i nie koniecznie w jego ślady a własne', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '100642052', 'author': 'Chrissu', 'date': '26.06.2018, 08:44', 'body': 'Widzę, że pani Irena zmieniła nieco "śpiewkę". Jeszcze niedawno można było przeczytać z nią wywiad, w którym narzekała zbulwersowana faktem, że obecnie młodzi ludzie przy rozmowie o pracę pytają, ile będą zarabiać (sic!). A powinni, jej zdaniem, cieszyć się z samego faktu możliwości pracy u niej. Ciekawe, czy zmieniła swoje spojrzenie rodem z lat 90-tych, czy to tylko pijar...', 'upvotes': '3', 'downvotes': '5', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '100642456', 'author': 'oola', 'date': '26.06.2018, 11:42', 'reply_to': 'Chrissu', 'body': 'zazdrość ?', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '100641961', 'author': 'piekna_hela', 'date': '26.06.2018, 08:03', 'body': 'To rzeczywiście ciężko pracująca panie, kiedyś ją spotykałam na różnych służbowych spotkaniach. Nie wiem dlaczego także p. E. uważa widać, że musi być niewolnicą fotoszopu - naprawdę to zbędne.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '5', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '100642463', 'author': 'oola', 'date': '26.06.2018, 11:43', 'reply_to': 'piekna_hela', 'body': 'twoja głupota nie stanowi przeszkody w opluwaniu innych', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '100642594', 'author': 'struwwelpeter', 'date': '26.06.2018, 12:38', 'body': 'Warto przeczytac opowiadanie J. L. Borgesa "Niesmiertelny" (Nike, Czytelnik, 1972), co sie dzieje z ludzmi, ktorzy sie nie starzeja. Uwaga! Spoiler! ;-) Zamieniaja sie (symbolicznie) w zwierzeta.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100642570', 'author': 'drabinka', 'date': '26.06.2018, 12:28', 'body': 'Od czasu do czasu korzystam z kosmetykow pani Eris. sa doskonale. A przepis na zatrzymanie mlodosci, urody to polubic siebie, nie obsesyjnie. lubic swiat wokol nas, pozytywnie myslec, miec , szanowac przyrode, cieszyc sie zyciem, nawet malutkimi ,drobnymi zdarzeniami, wstawac rano i powiedziec sobie ,jak milo przywitac nowy dzien, nowe wyzwania, oczekiwania. Pieniadze i majatek to nie jest szczescie, owszem przydaja sie w zyciu, ale tez umiarkowanie, byc empatycznym, pomocnym i ta pozytywna strona zycia pokarze sie na naszej twarzy, i w oczach - czsami wspomozona przez kosmetyk.Sa ludzie, ktorzy pewnie rodza sie juz starcami, oczekujacymi wszystkiego od swiata ale i nauczeni, przez,, troskliwych,, rodzicow, ze im sie wszystko nalezy, lubia szpanowac i to glowna praca w ich zyciu,chorzy na imponowanie.Ci z radoscia w sercu i w oczach nie potrzebuja tego, znaja wartosc obowiazku, pracy i radosci z drobiazgow.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100642469', 'author': 'oola', 'date': '26.06.2018, 11:45', 'body': 'Życzę dalszych sukcesów Pani.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1563750490.782471}}