{'row': {'comments': {'url': 'http://wroclaw.wyborcza.pl/wroclaw/7,35771,23594754,europo-nie-odpuszczaj.html', 'author': 'Karolina Kijek', 'division': 'Wiadomości z Wrocławia', 'pub_date': '26 czerwca 2018 | 08:08', 'title': 'Europo, nie odpuszczaj. Marta Lempart: "Wszystko jeszcze może i powinno się zdarzyć"', 'highlight': 'We wtorek pod sądem na Podwalu mieszkańcy Wrocławia zbiorą się, aby zaapelować do Komisji Europejskiej o powstrzymanie "wycinki" sędziów Sądu Najwyższego. Na pl. Wolności utworzą później symboliczny "łańcuch światła".', 'content': 'Przedstawiciele polskiego rządu będą dziś przesłuchiwani przez Komisję Europejską. „Dzień później komisja podejmie decyzję w sprawie reakcji na niszczenie niezależności polskiego sądownictwa przez PiS. Komisja może skierować do Trybunału Sprawiedliwości Unii Europejskiej ustawę o Sądzie Najwyższym. TSUE po otrzymaniu stosownego wniosku może zastosować środek zapobiegawczy, tj. nakazać Polsce zawiesić wykonywanie ustawy. Dokładnie takie same kroki zostały podjęte przez organa UE w sprawie bezprawnej wycinki Puszczy Białowieskiej. Unia Europejska może powstrzymać też wycinkę sędziów Sądu Najwyższego” – można przeczytać w informacji o demonstracji pod hasłem „Europo, nie odpuszczaj”.Marta Lempart z Ogólnopolskiego Strajku Kobiet: – Unia Europejska może, w związku z łamaniem przez nasze państwo praworządności, wdrożyć przeciwko Polsce kolejny etap procedury z traktatowego art. 7. To wszystko jeszcze może i powinno się zdarzyć. Zawalczmy o to we wtorek we Wrocławiu i wszędzie, gdzie się da. Do końca.Manifestację organizują: Strajk Kobiet, Obywatele RP, KOD, SLD, PO, Dolnośląski Kongres Kobiet oraz grupy Europo, Nie Odpuszczaj i Wolne Sądy. Początek o godz. 19 pod sądem rejonowym na Podwalu. Stamtąd wszyscy przejdą na pl. Wolności.Tam o godz. 21 odbędzie się też drugie wydarzenie: mieszkańcy Wrocławia utworzoną symboliczny „łańcuch światła”. Organizatorzy protestu apelują do wszystkich zainteresowanych o zabranie ze sobą świec i latarek.– Pokażmy nasze przywiązanie do państwa prawa i europejskich wartości! Odśpiewamy hymn Polski, oraz „Odę do radości”, a na koniec tradycyjnie zaświecimy w obronie naszych praw. Pokażmy Polsce, Europie i światu, że Wrocław nie odpuszcza – podkreślają organizatorzy.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/eb/2f/16/z23264235V,Protest-pod-sadem-we-Wroclawiu.jpg', 'media_desc': 'Protest pod sądem we Wrocławiu', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1563750305.888092}}