{'row': {'comments': {'url': 'http://rzeszow.wyborcza.pl/rzeszow/7,34962,23603410,ukryty-kontrakt-obwarowany-pol-milionowa-kara-szczegoly-sprawy.html', 'author': 'Agata Kulczycka', 'division': 'Prokuratura Okręgowa w Rzeszowie', 'pub_date': '27 czerwca 2018 | 16:32', 'title': 'Kazimierz G., b. prezes PZPN miał tajny kontrakt. Prokurator zarzuca: Wyprowadzał pieniądze ze związku', 'highlight': '15 lat więzienia grozi byłemu prezesowi i byłym wiceprezesom Podkarpackiego Związku Piłki Nożnej. Jak informuje prokuratura mieli oni wyprowadzać ze związku 600 tys. zł, wypłacając sobie słone wynagrodzenia za pozorne umowy o pracę, zlecenia i o dzieło.', 'content': 'Znamy już szczegóły sprawy dotyczącej Kazimierza G., byłego prezesa PZPN i jego zastępców. W ubiegłym tygodniu prokuratura postawiła im zarzuty dotyczące niegospodarności w Podkarpackim Związku Piłki Nożnej.W środę Artur Grabowski, rzecznik prasowy rzeszowskiej prokuratury ujawnił szczegóły sprawy. Kazimierz G. zawarł z zarządem Stowarzyszenia Podkarpacki Związek Piłki Nożnej, w osobach wiceprezesów, umowę o pracę zwaną kontraktem managerskim, którą prokuratura nazywa „pozorną”. A to z powodu rażąco niekorzystnych warunków, nieekwiwalentnych do rodzaju pracy i wysokości wynagrodzenia.Jego wynagrodzenie początkowo wynosiło 4,8 tys. złotych miesięcznie, a później wzrosło do 7 250 zł. Ale w umowie znalazła się klauzula, że w razie jej wypowiedzenia, bez względu na uzasadnienie, PZPN będzie musiał wypłacić G. całą należną kwotę wynagrodzeń oraz karę w wysokości pół miliona złotych. Co więcej: kontraktowi nadano klauzulę poufności. Gdyby informacja dotarła do opinii publicznej związek musiałby wypłacić karę w wysokości 500 tys. zł. Natomiast w przypadku podania warunków umowy do publicznej wiadomości do trzech lat po wygaśnięciu kontraktu, związek miał zapłacić 300 tys. zł kary. W dodatku kontrakt miał obowiązywać jeszcze pół roku po zakończeniu kadencji prezesa, zabezpieczając w ten sposób dodatkowo interesy majątkowe Kazimierza G. – Kontrakt managerski ukryto przed władzami i członkami związku, a w następstwie jego funkcjonowania Kazimierz G. otrzymał kwotę ponad 300 tys. zł – informuje Artur Grabowski.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/80/80/16/z23595648V,Kazimierzowi-G--grozi-nawet-15-lat-wiezienia.jpg', 'media_desc': 'Kazimierzowi G. grozi nawet 15 lat więzienia', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1563144832.369726}}