{'row': {'comments': {'url': 'http://wroclaw.wyborcza.pl/wroclaw/7,35771,23616669,napisaliscie-wielki-test-wiedzy-o-wroclawiu-zwyciezca-odpowiedzial.html', 'author': 'Mateusz Kokoszkiewicz', 'division': 'Wiadomości z Wrocławia', 'pub_date': '30 czerwca 2018 | 14:06', 'title': 'Napisaliście Wielki Test Wiedzy o Wrocławiu! Zwycięzca odpowiedział poprawnie na 54 z 60 pytań [RELACJA, WYNIKI]', 'highlight': 'Po raz pierwszy wrocławianie uczestniczyli w teście wiedzy o mieście, zorganizowanym przez "Wyborczą". Zmierzyli się z 60 pytaniami ułożonymi przez wybitnych znawców miasta.', 'content': '300 osób, które przyszły na Wydział Prawa Uniwersytetu Wrocławskiego, powitała Ilona Byra, wydawca regionalny „Gazety Wyborczej” we Wrocławiu. – Dziękuję także naszym partnerom, którymi byli Uniwersytet Wrocławski i miasto Wrocław – mówiła.– Jestem szczęśliwym wiceprezydentem, że w dzień wolny tyle osób zebrało się, by wymienić się wiedzą o historii miasta. Musimy pamiętać, że my także tworzymy tę historię i za wiele lat także nasze działania będą przedmiotem pytań – mówił w swoim powitaniu Adam Grehl, wiceprezydent Wrocławia.Wielki Test Wiedzy o Wrocławiu. Z tymi pytaniami mierzyli się uczestnicy [QUIZ]Na rozwiązanie 60 pytań, które dotyczyły zarówno historii miasta, jak i współczesności, uczestnicy mieli dokładnie 60 minut. W czasie gdy maszyna sprawdzała wyniki, Beata Maciejewska wspólnie z jurorami omawiała wyniki.Wielu uczestnikom trudność sprawiło pytanie o to, w którym roku po raz pierwszy kobiety zaczęły kierować wrocławskimi tramwajami.Marek Kuchciak, zwycięzca testu: Historia Wrocławia jest wyjątkowa– W 1914 r. wybuchła wielka wojna, kobiety musiały przejąć męskie obowiązki, a przez rok trwały kursy – wyjaśniał Tomasz Sielicki, historyk transportu i autor pytania.Oprócz niego w jury układającym test znaleźli się też: dyrektor Muzeum Miejskiego dr Maciej Łagiewski, pisarz i publicysta Mariusz Urbanek oraz historyczka sztuki dr Agata Gabiś.76 ZDJĘĆ\nMIECZYSŁAW MICHALAKTrudnymi pytaniami dla uczestników okazały się także m.in. to o pochodzenie cytatu „Ojczyzna – polszczyzna” (z wierszu „Zieleń” Juliana Tuwima) czy o autora neonu „Zwiedzajcie piastowski Wrocław” (był nim artysta Tadeusz Ciałowicz).Najgorszym wynikiem uzyskanym przez jednego z uczestników było 21 punktów. – Jestem z was naprawdę dumna! To oznacza, że wszyscy z was odpowiedzieli na ponad 20 pytań – radowała się Beata Maciejewska, dziennikarka „Wyborczej” i przewodnicząca jury.Wyniki Wielkiego Testu Wiedzy o Wrocławiu [PUNKTACJA]Maciejewska podczas spotkania opowiadała uczestnikom liczne historyczne anegdotki, m.in. o kompozytorze Johannesie Brahmsie, który otrzymał od Uniwersytetu Wrocławskiego doktorat honoris causa.– Wysłał on profesorom podziękowania na kartce pocztowej. Szybko jednak został wyprowadzony z błędu i okazało się, że popełnił on nietakt. Na królewskie wyróżnienie musiał bowiem odpowiedzieć w równie królewski sposób, tworząc wspaniałą kompozycję – mówiła Maciejewska o kulisach powstania „Uwertury akademickiej” wybitnego niemieckiego twórcy.W naszym konkursie zwyciężył informatyk Marek Kuchciak, który otrzymał 54 punkty. Udało mu się zgarnąć 7 tys. zł nagrody.76 ZDJĘĆ\nMIECZYSŁAW MICHALAKDrugie miejsce, z wynikiem 52 punktów, udało się zdobyć również informatykowi, Krzysztofowi Sarnie. – Najtrudniejsze były bez wątpienia pytania sportowe – mówił.Zagadnienia dotyczące m.in. liczby mistrzostw zdobytych przez piłkarski WKS Śląsk i żużlową Spartę Wrocław ułożył redaktor Artur Brzozowski z „Gazety Wyborczej”.Trzecią finalistką została Aleksandra Bogusz, z wykształcenia historyczka, a z zawodu archiwistka na Uniwersytecie Ekonomicznym. Wspólnie z Kuchciakiem ukończyła zresztą kurs przewodnika miejskiego w Studenckim Kole Przewodników Sudeckich.Dr Maciej Łagiewski: Warto znać historię Wrocławia, to uczyni nas szczęśliwymi– Nie przygotowywałam się szczególnie, chyba że za przygotowania uznać ostatnich kilkanaście lat, przez które pasjonowałam się historią miasta – stwierdziła.Najmłodszym uczestnikiem wielkiego testu był ośmioletni Kacper, uczeń Szkoły Podstawowej nr 83. Jego tematyka sportowa nie odstraszyła. – Pytania o sport nie były wcale takie trudne – stwierdził. W teście udział wzięli również: poseł na Sejm Michał Jaros, Monika Kozłowska-Święconek z UM Wrocław i Marlena Joks z DOSPON.Tegoroczny test ma być początkiem nowej, corocznej tradycji. – Zapraszamy państwa za rok! – zakończyła spotkanie Beata Maciejewska.76 ZDJĘĆ', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/df/85/16/z23616735V,Wielki-Test-Wiedzy-o-Wroclawiu--Pierwsza-edycja.jpg', 'media_desc': 'Wielki Test Wiedzy o Wrocławiu. Pierwsza edycja', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': []}, 'timestamp': 1563142250.730673}}