{'row': {'comments': {'url': 'http://bialystok.wyborcza.pl/bialystok/7,35241,23626687,obroncy-puszczy-bialowieskiej-otwartosc-lasow-na-dialog-to.html', 'division': 'puszcza białowieska', 'pub_date': '3 lipca 2018 | 09:45', 'author': 'Maciej Chołodowski', 'title': 'Obrońcy Puszczy Białowieskiej: Otwartość Lasów na dialog to pustosłowie', 'highlight': 'Lasy Państwowe ujawniły treść negocjacji dotyczących procesów, jakie toczą się przed sądami wobec obrońców Puszczy Białowieskiej - przed ich zakończeniem, wbrew umowie z drugą stroną, czyli z Obozem dla Puszczy, Greenpeace i Fundacją Dzika Polska. Aktywiści są oburzeni. Zarzucają Lasom mijanie się z prawdą.', 'content': 'Aktywiści Obozu dla Puszczy, Greenpeace i Fundacji Dzika Polska odnieśli się w wydanym oświadczeniu do pochodzącej od Lasów Państwowych i upublicznionej przez PAP informacji na temat negocjacji dotyczących procesów, jakie toczą się przed sądami wobec obrońców Puszczy, a wytoczonych właśnie przez Lasy Państwowe.Z danych z maja wynika, że Lasy Państwowe skierowały ponad 350 wniosków o ukaranie osób, które w ubiegłym roku broniły Puszczy Białowieskiej przed nielegalną wycinką (policja skierowała blisko 130 spraw). Nielegalność wycinki stwierdził w kwietniu Trybunał Sprawiedliwości UE. W ponad dwustu sprawach sądowych zapadły wyroki skazujące – nakazowe, od których obwinieni się odwołują. Większość spraw jest w toku.Bez znamion wykroczenia po proteście przed Lasami. Puszcza BiałowieskaZgodnie z zapowiedzią z maja dyrektora generalnego Lasów Państwowych Andrzeja Koniecznego i ministra środowiska Henryka Kowalczyka, Lasy nie wycofają złożonych wniosków o ukaranie. Dalej jednak już miały ich nie składać i wnosić do sądów o odstąpienie od wymierzenia kary. Sprawy rozpatrywane z wniosków LP przez hajnowski sąd kończą się ostatnio uniewinnieniami, a kosztami postępowań i pełnomocnictw obwinionych obciążany jest Skarb Państwa. Kwestia wzajemnych obwinień i oskarżeń stała się przedmiotem trwających dotąd – zgodnie z umową obu stron – na razie niejawnych negocjacji między Lasami Państwowymi i reprezentantami organizacji proekologicznych, które uczestniczyły w ubiegłorocznych blokadach ciężkiego sprzętu do wycinki czy ciężarówek do wywózki drewna.Aktywiści, którzy w ubiegłym roku bronili Puszczy Białowieskiej, twierdzą, odnosząc się do informacji przekazanej PAP przez Lasy Państwowe: – Jest jednostronna i w kilku miejscach istotnie mija się z prawdą. Zarówno treść tych informacji, jak i sam fakt, że zostały ujawnione wbrew ustaleniom z Obozem dla Puszczy, Greenpeace Polska i Fundacją Dzika Polska jest kolejnym dowodem na to, że Lasom Państwowym nie zależy na dialogu służącym ochronie polskiej przyrody, a jedynie na budowaniu wizerunku i zabezpieczeniu własnych interesów.Aktywiści i dziennikarz TVN24 uniewinnieni po proteście w Puszczy BiałowieskiejZwracają uwagę: – W opublikowanej przez PAP informacji na temat toczących się od półtora miesiąca negocjacji dotyczących spraw sądowych przeciwko obrońcom Puszczy, został uwzględniony jedynie głos Lasów Państwowych. Stało się tak pomimo oczekiwania reprezentantów tej instytucji, że treść negocjacji ze stroną społeczną zostanie ujawniona dopiero po ich zakończeniu. Negocjacje nie skończyły się, a propozycja Lasów, która wpłynęła do obrońców z ponad dwutygodniowym opóźnieniem, czyli 27 czerwca, nie została na razie ani zaakceptowana, ani wytłumaczona. Mimo to Lasy Państwowe zdecydowały się na jednostronne upublicznienie swojej propozycji w taki sposób, jakby był to uzgodniony efekt negocjacji.W związku z tą sytuacją aktywiści poczuli się zmuszeni do wyjaśnień. W oświadczeniu piszą, że nie jest prawdą – jak twierdzą LP – iż na salach sądowych podczas spraw przeciwko obrońcom Puszczy nie pojawiają się ani przedstawiciele, ani pełnomocnicy jednostek Lasów Państwowych. Tu jako przykład podają rozprawę w Hajnówce z 30 maja, w którym brał udział pracownik Nadleśnictwa Białowieża Paweł Wiśniewski. Stwierdzają, że nie jest prawdą, że po rozpoczęciu negocjacji 18 maja Lasy Państwowe przestały kierować nowe sprawy przeciwko ekologom. Przywołują przykład z 30 maja, kiedy kilkanaścioro obrońców Puszczy otrzymało pozew cywilny od Zakładu Transportu i Spedycji w Giżycku, jednostki Lasów Państwowych nadzorującej harwestery pracujące w Puszczy Białowieskiej w 2017 r. Lasy Państwowe w swoim pozwie domagają się od obrońców zwrotu 825 zł w związku z rzekomymi stratami poniesionymi w wyniku blokady pracy harwesterów w maju 2017 r.– Sprawa jest tym bardziej kuriozalna, że koszty jej przygotowania i prowadzenia obciążą budżet państwa w stopniu znacznie wyższym niż kwota, o którą chcą się sądzić Lasy Państwowe – przypominają aktywiści.Ekolodzy ze zdumieniem przyjęli cytowane przez PAP słowa Krzysztofa Trębskiego z Lasów Państwowych, który mówi, że reprezentowana przez niego instytucja, „proponując mediacje sądowe w sprawach, które leśnicy wnosili przeciwko obrońcom, zachęca jednocześnie obrońców do zastosowania podobnego rozwiązania w sprawach, jakie wytaczali oni agresywnym pracownikom Lasów Państwowych”.– Wprawdzie taki postulat pojawił się podczas negocjacji, a wcześniej sam dyrektor generalny Lasów Państwowych namawiał – niezgodnie z prawem – do wzajemnego odstąpienia od zarzutów, ale obydwie propozycje zostały jednoznacznie odrzucone przez obrońców – tłumaczą aktywiści. – Sprawy przeciwko strażnikom leśnym po ich interwencjach podczas pokojowych protestów w Puszczy Białowieskiej, zostały wniesione z troski o jakość służby publicznej. Jeśli rzeczywiście podczas protestów doszło do przekroczenia uprawnień przez strażników, na co obrońcy Puszczy zebrali liczne dowody, nie ma tu miejsca na mediacje – odpowiedzialni za te przestępstwa funkcjonariusze powinni ponieść odpowiedzialność, by podobne sytuacje nie powtórzyły się w przyszłości. Jesteśmy szczerze zdziwieni, że przedstawiciel Lasów Państwowych zdaje się nie rozumieć, na czym polega służba publiczna i odpowiedzialność za jej właściwe sprawowanie.Jak stwierdzają organizacje proekologiczne, nadużyciem jest też przedstawianie jako aktu dobrej woli faktu, że Lasy Państwowe wysłały do prokuratury oświadczenie, że nie czują się pokrzywdzone przez uczestników protestu pod Dyrekcją Generalną Lasów Państwowych z listopada 2017 r., przeciwko którym toczy się sprawa karna.Przypominają: – Jedyne realnie pokrzywdzone w trakcie tego wydarzenia osoby to pokojowo protestujący obywatele i obywatelki, które – w wyniku zgłoszenia Lasów Państwowych – trafiły na noc do izby zatrzymań i zostały oskarżone o naruszenie miru domowego publicznej instytucji.Obrońcy Puszczy Białowieskiej uniewinnieni. PrawomocnieAktywistów dziwi również brak poruszenia w materiale PAP przez przedstawiciela Lasów Państwowych kwestii zatrzymanych przez strażników leśnych przedmiotów należących do obrońców Puszczy. Strażnicy podczas likwidowania protestów zarekwirowali ich uczestnikom szereg, często cennych, przedmiotów. Zwrot tych przedmiotów był istotnym postulatem obrońców, powtarzanym przez nich wielokrotnie podczas negocjacji. W odpowiedzi Lasy Państwowe udostępniły w końcu listę składającą się tylko z niewielkiej części zarekwirowanych rzeczy, głównie pozbawionych większej wartości.W ich opinii, zupełnie niezrozumiałe jest to, że „w kwestii spraw dotyczących wykroczeń, decyzja o wycofaniu wniosków o ukaranie leży po stronie Browska, Hajnówki lub Białowieży". Wyjaśniają: – Pracownicy Lasów Państwowych wielokrotnie wcześniej podkreślali, że jest to instytucja hierarchiczna, w której decyzje pracowników niższego szczebla są uzależnione od tego, co powiedzą zwierzchnicy. W ten sposób nadleśniczowie puszczańscy próbowali między innymi wytłumaczyć, że nie mogą wstrzymać nielegalnej wycinki, dopóki nie dostaną odpowiednich instrukcji.Lasy Państwowe asfaltują w Puszczy Białowieskiej. Apel do ministra KowalczykaI pytają: – Dlaczego w przypadku spraw sądowych przeciwko obrońcom Puszczy, dyrektor generalny LP decyzję o ich zakończeniu zostawia w rękach osób bezpośrednio w nie zaangażowanych – również emocjonalnie? Czy oznacza to, że wbrew deklaracjom, faktycznie nie zależy mu na zakończeniu procesów?Zaznaczają: – Obywatele stanęli po stronie prawa i wspólnego dobra. Tymczasem instytucja, której powierzona została opieka nad państwowymi lasami, nie spełnia swojego zadania. W świetle tych faktów Obóz dla Puszczy, Greenpeace i Fundacja Dzika Polska zmuszone są stwierdzić, że deklarowana od niedawna otwartość LP na dialog okazuje się niestety jedynie medialnym pustosłowiem, za którym kryje się przemoc kierowana przeciwko obywatelom i obywatelkom pokojowo protestującym w obronie przyrody.', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/76/3e/16/z23326070V,Rozprawa-odwolawcza-przed-Sadem-Okregowym-w-Bialym.jpg', 'media_desc': 'Rozprawa odwoławcza przed Sądem Okręgowym w Białymstoku aktywistów, którzy bronili Puszczy Białowieskiej przed wycinką', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100658409', 'author': 'oldnika', 'date': '03.07.2018, 12:13', 'body': 'Jak bardzo rozczarowuja mnie polscy obywatele. Rozumiem, ze nie kazdy cialem bedzie bronil Puszczy. LP marnują nasze publiczne pieniacze na sprawy sadowe w zwiazku z prywatnymi deficytami intelektualnymi i emocjonalnymi podrzednych pracownikow. To sa pieniadze na okuliste do ktorego nie mozesz sie dostac obywatelu. To sa pieniadze na niepelnosprawnych. To sa pieniadze na chodnik czy żłobek w Twojej gminie! Ruszmy sie. Niszczony jest kraj przez grupe msciwych frustratów!', 'upvotes': '2', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101506673', 'author': 'zemanco', 'date': '15.04.2019, 16:58', 'body': 'Lasy Państwowe w Puszczy Białowieskiej są tyle samo warte co rzeznicy w ogrodzie zoologicznym!', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559926998.201307}}