{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.biz/biznes/7,147582,23623512,wplatomat-zatrzyma-podejrzany-banknot-weryfikacja-moze-potrwac.html', 'division': 'Finanse osobiste', 'pub_date': '2 lipca 2018 | 15:47', 'author': 'Anna Popiołek', 'title': 'Wpłatomat zatrzyma podejrzany banknot. Weryfikacja rzekomego falsyfikatu może potrwać pół roku', 'highlight': 'Od 1 lipca wpłatomaty mają zatrzymywać i sprawdzać podejrzane banknoty. Na pieniądze mamy czekać ok. miesiąca, ale w skrajnych przypadkach na zwrot gotówki poczekamy nawet pół roku. A co z banknotami pogniecionymi lub brudnymi?', 'content': 'Do tej pory najczęściej było tak, że jeśli wpłacaliśmy gotówkę przez wpłatomat, a któryś banknot wydał się maszynie niepewny, po prostu go nie przyjmował. Od 1 lipca banki mają narzucone jednolite procedury na takie sytuacje. Banknoty będą zatrzymywane.„Nie martw się, najprawdopodobniej nic poważnego się nie stało. Po prostu banki mają obowiązek zatrzymywania banknotów, których autentyczności nie można wprost potwierdzić. Nie musi to jednak oznaczać, że Twój banknot jest fałszywy. W większości przypadków problemem jest jego uszkodzenie lub zabrudzenie. Wtedy, po jego dokładnym sprawdzeniu, pieniądze trafią na Twoje konto” – informuje ING Bank Śląski na swojej stronie internetowej.To skutki nowego zarządzenia prezesa Narodowego Banku Polskiego, które zobowiązuje bankowców do zatrzymywania wpłacanych do wpłatomatów banknotów podejrzanych o nieautentyczność. Bank centralny chce w ten sposób nie tylko wychwytywać fałszywe, lecz także wycofywać z obiegu zniszczone banknoty.Dotyczy to wszystkich banków i każdy klient, który zdecyduje się korzystać z wpłatomatu, musi brać pod uwagę ryzyko „późniejszego” zaksięgowania pieniędzy na koncie. Podejrzane nominały nie zostaną bowiem księgowane na koncie – dopiero kiedy ekspertyza wykaże, że banknot jest autentyczny, bank zwróci jego wartość na konto.Inaczej ma być, jeśli banknot został rozpoznany jako prawdziwy, ale zbyt zniszczony, by pozostać w obiegu. – W przypadku gdy we wpłacie będą banknoty zniszczone, wpłatomat również je zatrzyma, lecz równocześnie wpłaci ich kwotę na konto – informuje ING.Nie do końca wiadomo jednak, co w sytuacji, gdy zniszczenie banknotu będzie tak duże, że zajdzie podejrzenie, że to falsyfikat. Najprawdopodobniej pieniądze nie zostaną zaksięgowane.Ile to trwa? Z informacji zawartych na stronie internetowej ING wynika, że podejrzany banknot najpierw zostanie sprawdzony przez pracowników banku. To może trwać maksymalnie 30 dni. Jednak jeśli bankowcy nie będą mieli pewności co do jego oryginalności, przekażą go za pośrednictwem policji do dalszej weryfikacji NBP.„Jeżeli ekspertyza NBP wykaże autentyczność banknotu, niezwłocznie zaksięgujemy go na Twoim rachunku. Niestety nie mamy wpływu na czynności procesowe prowadzone przez policję i ekspertyzę realizowaną przez NBP. Z doświadczenia wiemy, że trwają one od 2 do 6 miesięcy” – informuje ING.A to nie koniec problemów, bo jeśli okaże się, że rzeczywiście mieliśmy w portfelu fałszywy nominał, czeka nas wizyta na komendzie. – Nie musi to oznaczać odpowiedzialności karnej, w większości przypadków poszkodowani nieświadomie wchodzą w posiadanie fałszywych pieniędzy. W takim jednak przypadku pieniądze nie wpłyną na Twoje konto – wyjaśnia bank.W przypadku zatrzymania banknotu przez wpłatomat klienci nie muszą składać reklamacji. Bank sam prześle informację o wyniku analizy i jeśli weryfikacja przebiegnie pomyślnie dla klienta, zwróci pieniądze na konto.Pozostałe największe banki nie poinformowały o nowych procedurach na swoich stronach internetowych.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/9d/87/16/z23623581Q,Wplatomat.jpg', 'media_desc': 'Wpłatomat', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100656967', 'author': 'jo sem netoperek', 'date': '02.07.2018, 19:33', 'body': '30 dni na coś co można zrobić w 1-2 dni. Super.', 'upvotes': '4', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100661409', 'author': 'Derduch', 'date': '04.07.2018, 15:33', 'body': 'Hitlerowcy po Sądach zabili wpłatomaty. Brawo. Do tego ostrzegam przed używaniem BLIK, też niezła banda naciągaczy, reklamacja w ciągu 37 dni!!!! To jawna kradzież, wystapię do bydlaków o odsetki.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559927957.803075}}