{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,75399,23622424,koalicja-chadekow-w-niemczech-wciaz-wisi-na-wlosku-rozmowa.html', 'author': 'Bartosz T. Wieliński, Michał Kokot', 'division': 'Niemcy', 'pub_date': '2 lipca 2018 | 11:56', 'title': 'Koalicja chadeków w Niemczech wciąż wisi na włosku. Rozmowa ostatniej szansy Merkel z szefem CSU', 'highlight': 'Trwający od dwóch tygodni spór między chadeckimi partiami CDU i CSU wydawał się w nocy z niedzieli na poniedziałek bliski końca. Horst Seehofer miał najpierw - według niemieckich mediów - ulec Angeli Merkel, odejść z ministerstwa spraw wewnętrznych i przestać być szefem CSU. Na razie jednak porzucił ten plan. W poniedziałek po południu mają spotkać się na rozmowę, po której Seehofer ma zdecydować, czy odejdzie z polityki.', 'content': 'Według internetowego serwisu tygodnika „Der Spiegel” Horst Seehofer rezygnację ze stanowiska zapowiedział na posiedzeniu zarządu swojej partii. 68-letni Seehofer, były premier Bawarii, od trzech miesięcy kieruje ministerstwem spraw wewnętrznych i jest też szefem CSU – bawarskiej partii-siostry CDU, którą kieruje kanclerz Angela Merkel. Jego decyzja o przejściu na polityczną emeryturę to niespodzianka, ale jeszcze nie jest potwierdzona oficjalną rezygnacją.Jeśli informacje o rezygnacji Seehofera się potwierdzą, będzie to dowód, że w sporze z Angelą Merkel przelicytował i ponosi tego konsekwencje. Jeszcze tydzień temu w Niemczech mówiło się o późnych skutkach kryzysu migracyjnego, teraz gorące komentarze dotyczą kryzysu w CSU.Seehofer i Merkel starli się o politykę azylową. Jeden z punktów nowego masterplanu MSW dotyczącego polityki azylowej zakładał, że przybysze, którzy na niemieckiej granicy poproszą o azyl, a okaże się, że taki wniosek złożyli w innych krajach (np. w Grecji lub we Włoszech), nie zostaną wpuszczeni do Niemiec i będą odesłani do kraju, z którego przybyli. Merkel była takiemu rozwiązaniu przeciwna, twierdziła, że w ten sposób na Bałkanach powstanie zator – tak jak w 2015 r., w szczycie kryzysu migracyjnego. W efekcie CDU i CSU, które od zarania RFN w 1949 r. mają wspólny klub parlamentarny, zaczęły obradować osobno.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/66/87/16/z23622246V,Angela-Merkel-i-Horst-Seehofer-.jpg', 'media_desc': 'Angela Merkel i Horst Seehofer.', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1563744185.342829}}