{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.biz/biznes/7,147880,23632593,nik-alarmuje-polacy-maja-zanizone-emerytury.html', 'division': 'ZUS i emerytura', 'pub_date': '5 lipca 2018 | 06:02', 'author': 'Leszek Kostrzewski', 'title': 'NIK alarmuje: Polacy mają zaniżone emerytury', 'highlight': 'Tysiące Polaków ma zaniżone emerytury, bo nie wystąpiło do ZUS-u z wnioskiem o przeliczenie świadczenia.', 'content': 'Najwyższa Izba Kontroli zwraca uwagę na problem zaniżonych emerytur w raporcie „Skuteczność działania systemu przechowywania dokumentacji osobowej i płacowej”. Polacy nie znają przepisów i przez to tracą. Emeryci i renciści nie wiedzą, że można zwrócić się do ZUS-u o ponowne ustalenie kapitału początkowego lub świadczenia. A dopóki tego nie zrobią, Zakład nie może przeliczyć emerytury lub renty.NIK przyznaje, że niższe emerytury to efekt tzw. dochodu zerowego. ZUS przyjął go przy wyliczaniu świadczeń tysiącom seniorów, bo nie miał dokumentów potwierdzających, ile zarabiali w wybranych latach pracy. Uznawał, że w tych okresach nie otrzymywali pensji.Wiele osób nie mogło udowodnić wysokości zarobków, bo zginęły dokumenty płacowe. Dotyczy to zwłaszcza zakładów, które zbankrutowały lub ogłosiły upadłość. W latach 70. czy 80., inaczej niż dziś, nie trzeba było przechowywać dokumentów płacowych firm przez 50 lat, dlatego arkusze pracownicze często palono lub oddawano na makulaturę. Od 1 stycznia 2009 r. przy ustalaniu świadczenia ZUS zamiast zerowych dochodów bierze pod uwagę najniższe wynagrodzenie dla danego okresu. Tym samym emerytura czy renta wzrastają.Z ustawy skorzystają nie tylko emeryci i renciści, którym ZUS wyliczył miesiąc, rok czy nawet kilka lat zerowych dochodów. Zyskają także ci, którym uwzględniono rzeczywiste dochody.Do wyliczania świadczenia można było wskazać zarobki z 10 kolejnych lat z ostatnich 20 przed złożeniem wniosku albo 20 lat wybranych z całego okresu pracy. Niektórzy mogli wybierać lata mniej korzystne, wiedząc, że nie udowodnią zarobków z lat, kiedy mieli wyższe pensje.Teraz mogą wystąpić do ZUS-u z wnioskiem o uwzględnienie lepszego okresu. Przykład. Pan Krzysztof, emerytowany księgowy z Zabrza, na emeryturę przeszedł w 2002 r. Przepadły mu dokumenty płacowe za lata 1983-84. Nie chciał, by ZUS naliczył mu za te lata zerowe dochody, dlatego wybrał inne, mniej korzystne. Teraz będzie mógł poprosić ZUS o nowe przeliczenie, z uwzględnieniem lat 1983-84. O przeliczenie emerytury z uwzględnieniem wynagrodzenia minimalnego mogą wystąpić tylko osoby zatrudnione na podstawie umowy o pracę. Na podwyżkę nie mają szans właściciele firm, np. zakładów fryzjerskich czy punktów naprawy obuwia.  Nie każdy, kto przy wyliczaniu emerytury miał uwzględnione dochody zerowe, będzie miał uwzględnioną pełną płacę minimalną. Dotyczy to tylko tych, którzy pracowali na cały etat. Jeśli pracowaliśmy na pół etatu, ZUS przy przeliczaniu świadczeń zaliczy nam tylko pół ówczesnej pensji minimalnej.  Kwotę minimalnego wynagrodzenia ZUS uwzględni również za okresy, w których pracownik pobierał: wynagrodzenie za czas niezdolności do pracy, zasiłek chorobowy, macierzyński i opiekuńczy oraz świadczenie rehabilitacyjne. ZUS nie przyjmie minimalnego wynagrodzenia: Czytaj też: Żyjemy o miesiąc krócej niż rok wcześniej. Więc emerytury będą wyższeDlaczego ZUS nie przelicza wszystkich świadczeń, uwzględniając zamiast dochodu zerowego płacę minimalną? Ponieważ nie może.Każdy emeryt musi sam złożyć wniosek. Dlatego NIK domaga się od ZUS-u akcji informacyjnej.Nie ma specjalnego wzoru wniosku do wypełnienia – wystarczy napisać pismo z prośbą o przeliczenie świadczenia z uwzględnieniem minimalnego wynagrodzenia za okresy dotychczas traktowane jako zerowe.  ZUS wypłaci podwyżkę z wyrównaniem od pierwszego dnia miesiąca, w którym został złożony wniosek – np. jeśli pismo wpłynie do ZUS-u 20 sierpnia 2018 r., to wyższe świadczenie będzie się należało od początku sierpnia 2018 r. Nie będzie wyrównania za czas, w którym pobieraliśmy zaniżone świadczenie. Uwaga! Informację o tym, czy ZUS przy wyliczaniu emerytury przyjął tzw. okresy zerowe, można znaleźć w załączniku do decyzji o przyznaniu świadczenia. Na podwyżkę mogą liczyć osoby, które nie mają dokumentów płacowych, ale mają potwierdzenie, że w spornym okresie pracowały. A więc potrzebna jest dokumentacja poświadczająca zatrudnienie. Inaczej ZUS uzna, że chcemy wyłudzić pieniądze, i nic nam do emerytury nie doda. Spróbujmy poszukać dokumentów w archiwach państwowych i prywatnych. Tam może być przechowywana dokumentacja ze zlikwidowanego przedsiębiorstwa. Jak i gdzie szukać – dowiemy się na stronie internetowej www.zus.pl Informacje o zakładzie pracy uzyskamy też w urzędzie wojewódzkim, na terenie którego znajdowało się przedsiębiorstwo.  Możemy także zwrócić się do archiwów resortowych, np. do Archiwum Ministerstwa Gospodarki, Archiwum Ministerstwa Kultury i Dziedzictwa Narodowego.  Jeśli nie ma w nich śladu po dokumentach o zatrudnieniu, można poszukać świadków, którzy potwierdzą, że pracowaliśmy w danym zakładzie. Zgodnie z prawem świadka można powołać, jeśli zaginęły dokumenty sprzed 15 listopada 1999 r.Najlepiej wezwać dwie osoby, które z nami pracowały. ZUS będzie je pytał o nasze stanowisko, jak długo pracowaliśmy itp. Nie tylko dochód zerowy powoduje obniżenie emerytury. Wielu Polaków nadal nie ma naliczonych składek za czas przed 1999 r. Chodzi o tzw. kapitał początkowy.O jego wysokości decydują lata składkowe, czyli okres pracy, kiedy odkładaliśmy składki na ubezpieczenie społeczne, i nieskładkowe – np. studia. Za każdy rok okresów składkowych przed 1999 r. ZUS dolicza kapitał początkowy.Prawo do kapitału mają też osoby, które przed 1999 r. studiowały. Wiele z nich wciąż nie zdaje sobie z tego sprawy i nie informuje Zakładu o ukończeniu wyższej uczelni. Osób, które nie mają dopisanych składek emerytalnych za czas studiów, może być nawet 100 tys.W ustawie emerytalnej zapisano, że okresy nieskładkowe nie mogą przekraczać jednej trzeciej okresów składkowych. Jeżeli Kowalski po ukończeniu politechniki pracował 12 lat, to do emerytury doliczano mu cztery lata studiów. Jeśli pracowałby 15 lat, ZUS uwzględniłby mu pięć lat nauki. Ustawodawca wyznaczył datę graniczną – rok 1999 – do której uwzględniał studia. Jeśli ktoś pracował przed 1999 r. tylko 12 miesięcy, miał jedynie rok okresów składkowych. I od tego roku – a nie od długości całej kariery zawodowej – wyliczano mu jedną trzecią okresów nieskładkowych. W konsekwencji do emerytury mógł sobie dodać zaledwie cztery miesiące. W maju 2015 r. zmieniły się przepisy. Osoby, które ukończyły wyższą uczelnię, zyskały prawo do kapitału za cały okres studiów. Nie ma znaczenia, ile pracowały przed 1999 r.O nowe naliczenie mogą wystąpić do ZUS-u osoby niepobierające jeszcze emerytury i obecni emeryci. Wystarczy zgłosić się do Zakładu z dyplomem ukończenia wyższej uczelni.Składek brakuje tysiącom matek, które przed 1999 r. były na urlopach wychowawczych. Od 1999 r. urlop wychowawczy traktowany jest jako lata składkowe. Państwo opłaca za ten okres składki emerytalno-rentowe.Przed 1999 r. państwo traktowało urlop wychowawczy jako lata nieskładkowe – kobiety miały naliczany mniejszy kapitał początkowy, co przekładało się na dużo niższą emeryturę. W 2015 r. posłowie zmienili przepisy tak, aby matki będące na wychowawczym przed 1999 r. nie traciły na wysokości świadczenia.Zgodnie z nowym prawem urlop wychowawczy (przed czy po 1999 r.) będzie traktowany w ZUS-ie jako okres składkowy. Kobiety, które są już na emeryturze albo dopiero zamierzają na nią przejść, a były na urlopie wychowawczym przed 1999 r., mogą wystąpić do ZUS-u o nowe przeliczenie kapitału początkowego. Dzięki temu ich emerytura będzie wyższa.– Kobiety w szczególności powinny wystąpić do ZUS-u o ponowne naliczenie kapitału. Pracują krócej niż mężczyźni, mniej zarabiają, mają przerwy związane z wychowywaniem dzieci, dlatego jeśli nie zadbają o wszystkie należne składki, grozi im bieda na starość – przyznaje Łukasz Wacławik, specjalista od ubezpieczeń społecznych.ZUS ma skomplikowane przepisy waloryzacji konta. Wiele osób nie zdaje sobie sprawy z tego, że traci, przechodząc na emeryturę w czerwcu.Gdy pracujemy, odkładamy pieniądze na koncie emerytalnym w ZUS-ie. Aby nie traciły na wartości, Zakład je waloryzuje (kwartalnie i rocznie).Ktoś, kto przechodzi na emeryturę w czerwcu, zyskuje tylko waloryzację roczną, a wszyscy inni – jeszcze kwartalną. Osoby składające wniosek w czerwcu tracą 200-300 zł.', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/6e/8b/16/z23639406Q,Osob--ktore-nie-maja-dopisanych-skladek-emerytalny.jpg', 'media_desc': 'Osób, które nie mają dopisanych składek emerytalnych za czas studiów, może być nawet 100 tysięcy', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100663009', 'author': 'ZS54', 'date': '05.07.2018, 09:24', 'body': 'Brak kwartalnych waloryzacji kapitału tylko z powodu zastosowania przez ZUS dla czerwcowych emerytur nie wynikającego z ustawy sposobu waloryzacji czyli podstepne okradanie emerytów powinno już dawno być wycofane a zawlaszczone pieniądze oddane poszkodowanym. Władza się z tym nie spieszy ale rozdaje pieniądze na wyprawki szkolne , 500+ a emeryci powinni jak najszybciej opuścić ten świat i nie domagać się sprawiedliwości. I to jest dobra zmiana.', 'upvotes': '10', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100856066', 'author': 'jaCzlowiek', 'date': '18.09.2018, 09:46', 'body': 'matki na urlopie wychowaczym były traktowane jak więźniowie - lata nieskładkowe.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559925651.541329}}