{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,75400,23665126,jak-wziac-psa-ze-schroniska-aby-byl-naszym-idealnym-partnerem.html', 'division': 'Nauka', 'pub_date': '12 lipca 2018 | 15:45', 'author': 'Margit Kossobudzka', 'title': 'Jak wziąć psa (lub kota) ze schroniska, abyś ty w nim, a on w tobie się zakochał', 'highlight': 'Serce mówi, aby zaopiekować się psem lub kotem ze schroniska, najlepiej takim małym, smutnym i biednym. Ale w głowie jest też lęk, że takie zwierze po przejściach będzie znerwicowane, agresywne, głośne. Podpowiadamy, co i jak zrobić, aby adoptowany ze schroniska zwierzak stał się ukochanym członkiem rodziny.', 'content': '---------------------------------Poniższą rozmowę publikujemy w trybie otwartego dostępu, aby mogli ją przeczytać także ci, którzy nie wykupili cyfrowej prenumeraty "Gazety Wyborczej". Prosimy o jej jak najszersze udostępnianie.---------------------------------Rozmowa z Jolantą Jeżowską i Elżbietą Malczyk z programu Adopciaki.pl, prowadzonego przez Fundację Viva!Elżbieta Malczyk: - To można przewidzieć.EM: - Skąd. U nas proces adopcyjny ułożony jest tak, aby jak najlepiej dopasować zwierzaka do opiekuna i przygotować obie strony do udanej adopcji. Nie jest pani też w tym sama. Zapewniamy wsparcie doradców adopcyjnych, lekarzy weterynarii, behawiorystów i dietetyków zwierzęcych.To oczywiście nie znaczy, że oni wybierają za panią psa czy kota, ale mogą bardzo dobrze doradzić.Proces adopcyjny wygląda tak, że najpierw wchodzi pani na naszą stronę i ogląda zdjęcia oraz krótkie opisy psów czy kotów, które szukają nowego domu.Może pani zaznaczyć jedno zwierzę lub kilka „do wyboru”. A potem trzeba wypełnić specjalną ankietę i wysłać ją do tzw. domu tymczasowego, w którym aktualnie przebywa zwierzak.Jolanta Jeżowska: - I ma sprawdzać.EM: - Ja to porównuję do sprawdzania na lotnisku. Prawdopodobieństwo tego, że w tłumie wchodzących do hali odlotów znajdzie się terrorysta z bombą, jest niewielkie, ale przecież wszystkich się sprawdza. U nas jest podobnie. Ludzie, którzy chcą adoptować psa czy kota z niecnych pobudek, też zdarzają się niezwykle rzadko, ale jednak bywają.Zresztą nie chodzi tylko o złe intencje, ale np. zbyt pochopną decyzję, brak chęci współpracy, które mogą skutkować tym, że zwierzę za jakiś czas z powrotem wyląduje w schronisku.Te pytania w ankiecie nie są szczególne. To zwykła ankieta przedadopcyjna. Jak ktoś „wymięka” po trzecim pytaniu, to znaczy, że się do tej adopcji nie nadaje.JJ: - Z braniem psa czy kota z dobroci serca też różnie bywa. Poryw serca nie zawsze wystarczy. Pierwsza reakcja jest często taka: „Zobaczyłam psa w schronisku, był taki biedny, biorę go”. Nie zastanawiając się, co będzie dalej. A taką decyzję trzeba podjąć na chłodno, bo potem okazuje się, że za poryw serca płacimy pogryzionymi tapetami, awanturą z sąsiadami (bo pies wyje), czy nieudaną próbą „dogadania się” ze zwierzakiem lękowym, a bywa, że przez to agresywnym. I po kilku miesiącach taki pies, bo jednak częściej jest to pies, ląduje z powrotem w schronisku.Naprawdę warto z rozmysłem podjąć decyzję. Zastanowić się, jakiego psa chcemy.Sama ostatnio miałam podobną sytuację w domu. Syn chciał dużego i aktywnego psa, np. husky czy malamuta. Pytam: - Kto z nim będzie wychodził? Syn mówi, że on. Ale za dwa lata planuje wyjechać na studia. I to ja zostanę z psem, który m.in. musi bardzo dużo biegać. Nie dotrzymam mu tempa w aktywności. Ja będę nieszczęśliwa i pies też. To trzeba dobrze przemyśleć, ważne też, by to była decyzja całej rodziny.Warto zrobić wręcz listę pytań. Ile czasu pies będzie w domu sam? Czy będę z nim chodziła na długie spacery? Jak długie? Czy w okolicy jest miejsce na takie spacery? Jak go będę karmiła?Oprócz porywu serca adopcja zwierzęcia to zadanie do wykonania i musimy być tego świadomi.EM: - Szczeniaka - bo sami go wychowamy, bo będzie z nami długo. Ale roczny czy dwuletni pies też będzie z nami długo, a on już np. nie siusia w domu, nie gryzie mebli itd.Ale im dłużej pies siedzi w schronisku tym gorzej. Nie wiadomo co przeżył. Szczeniak jeszcze tym nie nasiąkł.EM: - To prawda, choć nie zawsze. To może być szczeniak po przejściach. Poza tym, tu właśnie przydaje się instytucja domu tymczasowego. Pies czy kot trafia tam ze schroniska i nawet, jeśli ma swoje przejścia i traumy, to dom tymczasowy jest po to, by on się tego oduczył. Żeby umiał zostawać sam, żeby nie gryzł, żeby nie wył, żeby się nie bał.Nasza „załoga” jest specjalnie szkolona. Opiekunowie wiedzą, jak pracować z lękiem separacyjnym, z odczulaniem na dotyk, bo bywa, że pies ze schroniska dotknąć się nie da. Po to się to robi, by człowiek, który adoptuje psa i nie jest specjalistą od psich zachowań, nie miał już problemów tej natury.Pies w domu tymczasowym jest przygotowywany do adopcji i pozwalamy na nią, gdy jesteśmy pewni, że jest na to gotowy. Jest ułożony, stabilny emocjonalnie i chętny do towarzyszenia człowiekowi.EM: - I mogą się bardzo pomylić. Rasa psa sama w sobie nie gwarantuje określonych cech charakteru. To robi wychowanie.Rzeczywiście jest takie powszechne przekonanie, że jak wezmę psa z hodowli danej rasy, to on będzie dokładnie taki, jak piszą o tej rasie. Labrador będzie kochał dzieci, owczarek będzie stróżujący, a terier będzie z chęcią biegać.A wie pani jakiej rasy statystycznie najczęściej dotyczą przypadki pogryzienia dzieci przez psy? Golden retrievera, zwanego psem rodzinnym. Właśnie dlatego, że ludzie czują się z nim zbyt bezpiecznie. Wydaje im się, że mogą dwuletnie dziecko zostawić z golden retriverem, jak z pluszowym misiem. Ale gdy dziecko włoży mu palce do ucha, oka czy pyska, pociągnie za uszy, to może się nagle okazać, że "golden" też ma zęby.Golden retriver musi być, jak każdy pies, wychowany do życia z człowiekiem i nie można zostawiać tego wychowania dziecku. Zdarzało mi się słyszeć, że ktoś „kupił psa dla dziecka”, więc niech ono sobie z nim radzi. To absurd.EM: - Moim zdaniem każdego. Tylko pytanie, jak długo to będzie trwało. Trafiały do nas psy, które były w krytycznym stanie psychicznym. Nie wychodziły z budy, trzęsły się, a teraz są świetnymi psami towarzyszącymi. To wymaga cierpliwości, a pies wzięty z domu tymczasowego już tę drogę przeszedł.JJ: - Jeżeli ktoś chce wziąć drugiego psa, może z naszego programu wybrać takiego, który już mieszka z psami. Tak zresztą najczęściej jest w domach tymczasowych, bo zazwyczaj przebywa tam kilka psów. Często są tam także koty.Dom tymczasowy oferuje spotkanie zwierząt na neutralnym gruncie. Można sprawdzić pod okiem specjalisty, jak one się ze sobą dogadują. Czasem się nie dogadują i wtedy trzeba szukać dalej. Ale pies nie ląduje znów w schronisku po takim „nieudanym eksperymencie”, tylko czeka dalej w domu tymczasowym na adopcję.Co więcej, adoptując od nas psa czy kota opiekun ma cały czas kontakt z domem tymczasowym. W razie jakichkolwiek problemów może zadzwonić, poprosić o poradę, a nawet liczyć na wizytę behawiorysty w domu.EM: - Musi, bo nie jest sztuką oddać psa do adopcji, sztuką jest zrobić to trwale i skutecznie. Branie psa „na emocjach” powoduje, że w niektórych schroniskach do 50 proc. psów tam wraca! I ten odsetek w dużej mierze zależy od tego, jak wygląda adopcyjne wsparcie. Jeśli tego wsparcia nie ma, bierzemy psa i drzwi się za nami zamykają, to jest duże ryzyko, że on tam wróci. Stąd właśnie wziął się pomysł, by przygotować psa, zanim się go odda do adopcji.Są na to dwa sposoby. Pierwszy - z psem indywidualnie pracują wolontariusze w schronisku, co jest na pewno lepsze niż nic. Zresztą ci wolontariusze robią wspaniałą pracę, ponieważ zdarzają się tak lękowe psy, że trzeba je najpierw przygotować do tego, by mogły pójść do domu tymczasowego. Drugi sposób to przygotowanie psa w domu tymczasowym.JJ: - Tak. To na pewno zależy od historii zwierzęcia, jego charakteru, odporności psychicznej, a także od jakości schroniska. Często psy już są po przejściach, gdy tam trafiają. Nierzadko zdarza się, że suki w ciąży są przerzucone przez bramę schroniska. Dosłownie - zrzucone z wysokości na ziemię.Do schronisk trafiają różne psy. Czasem takie w ogóle bez traumy, bo np. zmarli opiekunowie, którzy się nimi dobrze opiekowali. Tyle że zwierzęta „bez przejść” schroniska bardzo źle znoszą, bo nagle z ciepłego posłania i fajnego życia znalazły się w obozie jenieckim. Nie są głodne, są bezpieczne, ale jednak to zupełnie coś innego.EM: - Dom tymczasowy ma jeszcze jedną zaletę - psa poznasz tak naprawdę dopiero wtedy, kiedy jest w domu. On zupełnie inaczej zachowuje się warunkach schroniskowych.JJ: - W chwili, kiedy zwierzę trafia do domu tymczasowego, zupełnie się zmienia i można mu znaleźć opiekuna o wiele szybciej. Znam wiele takich przypadków, że naprawdę fajne psy, całkiem „adopcyjne”, w schronisku nie miały szczęścia, czekały dwa-trzy lata, a jak trafiły do domu tymczasowego, po trzech tygodniach już miały nowy dom!EM: - W domu tymczasowym można też zaradzić problemom, których nie widzi się w schronisku. Na przykład temu, że pies boi się chodzić po płytkach na podłodze czy po schodach. Nie wie, co to jest, nigdy po czymś takim nie chodził. Kuli się więc w kącie, dziwnie się zachowuje, a my nie wiemy, dlaczego.Tego nie zobaczy się w schronisku, a potem w domu docelowym stanowi to duży problem. Tu jest czas, by psa z tym oswoić.EM: - Oczywiście, bo to wszystko trzeba brać pod uwagę, tworząc idealną psio-ludzką parę. My dobrze znamy swoje zwierzęta. Wiemy, które lubią dzieci, a które niespecjalnie. Które lubią biegać, a które wolą kanapę itd. Przyszły opiekun może w ten sposób znaleźć zwierzę pasujące do jego stylu życia.Przedstawimy danej osobie tylko te adopciaki, których potrzeby dopełniają się z jego potrzebami.JJ: - Jeśli doradca adopcyjny ją zaakceptuje, a dzieje się tak w większości przypadków, przyszły opiekun umawia się na wizytę w domu tymczasowym, by zwierzaka poznać. Jeśli to jest ten „jeden jedyny”, to wraz z podpisaniem umowy opiekun zyskuje pomoc: wsparcie behawiorystyczne, weterynaryjne i zapas karmy. Podstawą u nas jest adopcja „z domu do domu”.W tym roku uda nam się w ten sposób znaleźć dom dla około tysiąca zwierzaków.EM: - Tak, ale zarejestrowanych w schroniskach zwierząt bezdomnych jest... 200 tys., a tak naprawdę około miliona. Ten tysiąc to kropla w morzu.Dlatego jedynym sposobem na zmniejszenie bezdomności zwierząt jest uświadamianie ludziom, dlaczego tak ważna jest sterylizacja zwierząt. I że jeżeli kogoś nie stać na psa rasowego, który musi kosztować, to nie warto kupować zwierzaka z pseudohodowli. Nie ma czegoś takiego jak pies rasowy za 300 zł. Lepiej zaadoptujmy psa ze schroniska, a najlepiej z takiego miejsca, gdzie funkcjonuje dom tymczasowy, bo nie tylko my takie prowadzimy.EM: - Nie przypominam sobie takiego przypadku. Jasne, że pies ma nam się podobać, ale to podobnie jak z życiowym partnerem - marzymy o wysokim, przystojnym brunecie, a zakochujemy się w ryżym konusie, z którym potem jesteśmy do końca życia. Mój pies miał być płci męskiej z krótką beżową sierścią, a jest suczką z długim czarnym włosem.Czasem, gdy zjawiamy się w domu tymczasowym, okazuje się, że ten pies na żywo nie do końca nam się podoba. Ale jest tam inny, który skradł nam serce i pasuje do naszych oczekiwań. Bywa też, że opiekunowie domu tymczasowego mówią, że lepiej by nam pasował inny psiak, z domu adopcyjnego obok. Samo życie. Nasze zwierzaki przebywają pod opieką i stałą obserwacją przeszkolonych przez COAPE wolontariuszy Fundacji Viva!. Jest ona organizatorem programu Adopciaki.pl i odpowiada przede wszystkim za bezpieczeństwo procesu adopcyjnego: zgłasza do programu te zwierzęta, które są przygotowane do adopcji, koordynuje pracę domów tymczasowych i czuwa, aby cały proces był bezpieczny i przyjazny zarówno dla ludzi, jak i zwierząt.I tego się będziemy trzymać.1. KotKot potrzebuje czasu, najczęściej dzień, dwa lub trzy, by oswoić się z miejscem. Na początek lepiej, by to był jeden pokój, z którego kot uczyni bazę wypadową do poznawania reszty domu. Możesz mu w tym towarzyszyć, oferując zabawę, spokojny i przyjazny kontakt lub często karmiąc go wyjątkowo smacznymi kąskami, tak aby kojarzył twoją obecność z czymś miłym.W pierwszych dniach w domu pozwól kotu zadecydować, kiedy podejdzie do ciebie, poprosi o uwagę, jedzenie czy zabawę. Nie narzucaj się zbytnio zwierzęciu. Ważne, by to kotu zaczęło zależeć na kontakcie z tobą. Zachowuj się spokojnie. Możesz wyciągnąć dłoń w kierunku kota, zachęcić go do zbliżenia i powąchania palców. Głaszcząc go, zacznij od policzków i podbródka, a następnie, jeśli kot to akceptuje, możesz głaskać czoło i grzbiet. Unikaj głaskania klatki piersiowej i brzucha oraz przytrzymywania i unieruchamiania kota. Jeśli kot jest nieśmiały i unika kontaktu, spróbuj zachęcić go poprzez zabawę. Na początek wystarczy tzw. wędka, a więc patyk ze sznurkiem, do którego przywiązana jest przynęta - pęczek piór, myszka, kawałek szeleszczącej folii lub papieru.Jeśli w twoim domu mieszka już inny kot ważna jest pierwsza, niosąca pozytywne emocje, interakcja zwierzaków. Pierwsze spotkanie obydwu zwierząt zainicjuj dopiero wtedy, gdy nowy kot oswoi nowe dla niego terytorium i poczuje się na nim dobrze. Trwa to zwykle kilkanaście dni, czasem kilka tygodni i w tym czasie oba koty nie powinny przebywać ze sobą, choć mogą widywać się na krótkie chwile, na przykład przez otwarte drzwi. Oba koty muszą mieć dostęp do swoich kryjówek.Jeśli któryś z kotów złości się lub boi - przerwij kontakt, zamykając drzwi. Nie próbuj łapać i brać na ręce kota, który boi się lub jest zdenerwowany. Możesz oswajać koty wzajemnie ze swoimi zapachami, przenosząc je na swoich dłoniach lub na niewielkim ręczniku, którym wytrzesz kota rezydenta.2. PiesOpanowanie i konsekwencja - to dwie najważniejsze cechy pomagające w harmonijnej współpracy z psem. Wówczas psy chętnie polegają na właścicielu i nie ma konieczności stosowania kar, konfrontacji lub dominowania nad psem. Pamiętaj, aby nie karać psa fizycznie, ponieważ zwierzę może zacząć się obawiać i straci zaufanie.Nie przeszkadzaj więc śpiącemu psu, nie drocz się z nim i kontroluj interakcje dzieci ze zwierzęciem. Pies nie lubi pochylania się nad nim oraz dotyku od góry, po głowie i karku. Ale będzie bardzo wdzięczny za pieszczoty policzkach, bokach szyi i łopatkach. Pies czuje się niepewnie, jeśli nie może się oddalić z niekomfortowej dla niego sytuacji. Zadbaj więc o to, by nieświadomie nie zapędzać go w kąt czy pod ścianę i tam próbować go głaskać.Jak najczęściej nagradzaj właściwe zachowania psa. Pomocne może być podanie gryzaka, np. zabawki behawioralnej z lanej gumy, w której można ukryć przysmak oraz gryzaków absorbujących psa, ponieważ „żucie” ich obniża napięcie emocjonalne psa.Pamiętaj o tym, że nie wystarczy mówić psu „nie wolno”, gdy robi coś niepożądanego. Trzeba go bardzo często nagradzać, gdy zachowuje się grzecznie. Wtedy pies dowie się, co mu się opłaca - a przecież na tym nam właśnie zależy. To jak gra w ciepło-zimno.Nagradzaj psa smakołykami, zabawą, pochwałą. Jeśli chcesz go ukarać, nie krzycz na niego, nie szarp smyczą, lecz zadziałaj tak, by odczuł stratę tego, na czym mu zależało. Pies skacze na ciebie przy przywitaniu? Zabierz mu swoją uwagę, ale natychmiast zwróć ją, gdy cztery łapy psa dotykają podłogi, a nie ciebie, lub powiedz polecenie „siad” i nagródź psa smakołykiem.Więcej porad jak opiekować się psem czy kotem z adopcji i czym go karmić na adopciaki.pl', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/33/91/16/z23665203V,Psy-i-koty-do-adopcji.jpg', 'media_desc': 'Psy i koty do adopcji', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100681831', 'author': 'bra-tanki', 'date': '12.07.2018, 15:20', 'body': 'Zawsze przygarniaj,nie kupuj. Lepiej parę,niech się przyjaźnią i bawią. Nigdy na prezent,to nie klocki. Ja od wielu lat przygarniam kotki i one mi dają więcej niż ja im,choć się bardzo staram.', 'upvotes': '30', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100682231', 'author': 'janzdechlak', 'date': '12.07.2018, 18:16', 'body': 'Osiem lat temu wziąłem suczkę ze schroniska na Paluchu. Wybór trwał mniej niż minutę - ta albo żadna! Jesteśmy razem tyle lat i ani razu się na niej nie zawiodłem.', 'upvotes': '21', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '100682344', 'author': 'higgs', 'date': '12.07.2018, 19:02', 'reply_to': 'janzdechlak', 'body': 'Ja też od razu wiedziałam, że Wafel - choć znałam go tylko ze zdjęć i apeli. Choć trochę się poczułam dziwnie, gdy wspaniali wolontariusze przywieźli go do mnie do domu i z auta wyszedł ogromny, niepewny co się z nim dzieje, strasznie wychudzony, pokiereszowany i liniejący garściami zwierz. Klamka zapadła! Ale to była najlepsza decyzja w moim życiu. Z innymi psami zżywaliśmy się jednak też szybko :)', 'upvotes': '9', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '100682351', 'author': 'higgs', 'date': '12.07.2018, 19:05', 'reply_to': 'janzdechlak', 'body': 'No i psy nigdy nie zawodzą.', 'upvotes': '10', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '100682175', 'author': 'higgs', 'date': '12.07.2018, 17:55', 'body': 'Ludzie boją się, że pies ze schroniska jest wielką niewiadomą - być może po traumatycznych przejściach. Ale większą niewiadomą jest szczeniak, choćby i rasowy (czyli o pewnych prawdopodobnych cechach). Jeżeli pies schroniskowy nawet nie miał szansy przejść przez dom tymczasowy, i tak w większości schronisk są wolontariusze (zajmują się też szukaniem domów dla zwierząt z tych najgorszych "mordowni", w wielu wywalczyli sobie wstęp), którzy psy znają i potrafią dobrze doradzić. Dorosły pies ma już ukształtowany charakter, nie tak jak szczenię, które dopiero trzeba wychować. Starszy - nie pogryzie wszystkiego, co mu w zęby wpadnie, będzie spokojny.  A co do psów po przejściach i ich nerwic - często wystarczy sama zmiana warunków, znalezienie się w domu. Psy to nadzwyczajne istoty jeśli chodzi o charakter. Są wdzięczne i na ogół wystarczy parę dni, by wszystko się ułożyło. Kiedyś wzięłam ze schroniska psa, którego trzeba było szybko ratować. Osowiały dawał się gryźć innym (choć był wielki i silny, w typie ogara) i lądował w izolatce na betonie. Gryzł wszystko, nawet drewniane palety. Z rozpaczy odgryzł sobie ogon. Chudy jak szkielet, bo już nie chciał jeść. Wolontariusze obawiali się, że mogą być problemy, zapewniali pomoc behawiorysty. I co? Przywitał się łagodnie z moją sunią, oznaczył teren, zeżarł ziemniaczki z patelni, parę nocy popiszczał - i tyle. Okazał się najbardziej zrównoważonym psem na świecie, przy tym bardzo mądrym i nie waham się powiedzieć - pełnym kultury, zawsze nazywam go psem gentlemanem.  A mieć dwa psy (lub więcej) lepiej niż jednego. Zajmują się sobą nawzajem, lepiej znoszą pozostawienie w domu. Dla opiekuna, jak i dla psów oczywiście, to doprawdy wygodniejsza sytuacja. Oczywiście trzeba je dobrze dobrać, zapytać, jak reagują na innych przedstawicieli swojego gatunku. Ale mam jeszcze dwa kundelki zupełnie przypadkowe - wyrzucone przy drogach, jeden szczeniak, który wlazł mi pod koła i nie chciał zejść z szosy (za młody żeby wiedzieć, że lepiej tak nie robić). Wszystkie zwierzaki zaakceptowały się nawzajem bez problemów.  Bierzmy psy ze schronisk! (Jeśli ktoś koniecznie upatrzył sobie jakąś rasę, też znajdzie).', 'upvotes': '19', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '100682183', 'author': 'higgs', 'date': '12.07.2018, 17:58', 'reply_to': 'higgs', 'body': 'Dodam, że większość psów w schroniskach miała wcześniej domy i doskonale wie, jak się w nich zachować. Rozpoznają znaną sytuację i są szczęśliwe. Zresztą dla psa to zupełnie naturalne, żeby się załatwiać na zewnątrz.', 'upvotes': '9', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '100683389', 'author': 'bra-tanki', 'date': '13.07.2018, 08:42', 'reply_to': 'higgs', 'body': 'Piękny opis tego o czym każdy marzy. Harmonii.', 'upvotes': '3', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '100683398', 'author': 'old-lady', 'date': '13.07.2018, 08:44', 'reply_to': 'higgs', 'body': 'Wzięłam wielkoluda (wielkopsa)ze schroniska, chudziaczka poranionego. Zakochaliśmy się w nim od pierwszego wejrzenia. Nie wiedział jak się u nas zachowywać, popełnił masę błędów, ale tłumaczyliśmy mu cierpliwie czego oczekujemy. Po dwóch tygodniach już wszystko wiedział, starał się bardzo i nigdy już nie było z nim żadnych problemów. Teraz jest już starszym, dystyngowanym panem, ineligencją dorównuje 3 letniemu dziecku, tyle że nie mówi. Ale może nie ma nic do powiedzenia ;-) Można go zobaczyć: www.mycastle.blox.pl w zakładce Pan Pies :-)))', 'upvotes': '4', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '100683917', 'author': 'higgs', 'date': '13.07.2018, 12:19', 'reply_to': 'bra-tanki', 'body': 'A ja myślę też o dwóch kotach (i jeszcze jednym wielkim psie), ale z kotami muszę trochę poczekać, w tak "zapsionym" domu mogłyby się czuć nieswojo (no i reakcja psów - można je na pewno nauczyć że z kotami należy żyć w zgodzie, ale może to wymagać czasu). Mieszkam teraz w miłej starej chałupie, kiedy adoptuję strych na który prowadzą strome schody (niedostępne dla psów), będzie to dobra sytuacja.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '100683939', 'author': 'higgs', 'date': '13.07.2018, 12:30', 'reply_to': 'old-lady', 'body': 'Piękny Mr. Dog! A jaki kudłaty! Mnie zawsze trafiały się krótkowłose... Przypomina mi psa przyjaciół Rodziców, żeglarzy, którego dawno temu, jako dziecko, poznałam w Jastarni. Wodołaz, zdaje się że miał błony między palcami. Wszystkie psy są wspaniałe, ale mnie najbardziej wzruszają wielkie.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '100684869', 'author': 'higgs', 'date': '13.07.2018, 20:03', 'reply_to': 'higgs', 'body': 'Ha, widzę, że z rozpędu chcę jeszcze adoptować strych :D', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '100683481', 'author': 'magdalaena77', 'date': '13.07.2018, 09:18', 'body': '"To zwykła ankieta przedadopcyjna. Jak ktoś „wymięka” po trzecim pytaniu, to znaczy, że się do tej adopcji nie nadaje."  W praktyce wygląda to tak, że jak ktoś nie chce ujawniać obcym ludziom danych o swoim majątku i stylu życia, a tym bardziej nie jest gotów zaprosić tych obcych ludzi do domu, to nagle fundacje dochodzą do wniosku, że nie nadaje się na opiekuna zwierzaka.', 'upvotes': '3', 'downvotes': '9', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '100683647', 'author': 'ddbk2015', 'date': '13.07.2018, 10:27', 'reply_to': 'magdalaena77', 'body': 'Nikt nie pyta o finanse, nie pyta o styl życia. Mam dwa adopcyjniaki w wieku ok 7 lat!', 'upvotes': '3', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '100683942', 'author': 'higgs', 'date': '13.07.2018, 12:33', 'reply_to': 'ddbk2015', 'body': 'Mnie też nikt nie zadawał niedyskretnych pytań. A do domu zaprosiłam, w końcu wolontariusze (czy schronisko) powinni wiedzieć, czy są odpowiednie warunki dla psa. I tak plagą są "zwroty" z adopcji, które zwierzęta przeżywają bardzo ciężko.', 'upvotes': '2', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '100684554', 'author': 'magdalaena77', 'date': '13.07.2018, 17:29', 'reply_to': 'ddbk2015', 'body': 'Ja szukałam kota i wszędzie były pytania o własność mieszkania i to ile jest się poza domem.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '100684566', 'author': 'magdalaena77', 'date': '13.07.2018, 17:35', 'reply_to': 'higgs', 'body': 'a tak plagą jest mała ilość adopcji, bo część ludzi woli chronić swoją prywatność', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '100684867', 'author': 'higgs', 'date': '13.07.2018, 20:01', 'reply_to': 'magdalaena77', 'body': 'Cóż, to ile ktoś jest poza domem ma duże znaczenie dla zwierzęcia. W wynajmowanych mieszkaniach też niestety często bywają problemy. Pytania dość naturalne, jeżeli fundacja chce powierzyć komuś zwierzę w odpowiedzialny sposób.', 'upvotes': '2', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '100685229', 'author': 'anulka82', 'date': '14.07.2018, 03:51', 'body': 'Zawsze brałam stare psy że schroniska.Miałam ich 6.Reszta znaleziona na ulicy.Wszystkie mądre,dobre i grzeczne i niezwykłe.Dom bez psa czy kota jest domem pustym.Adpotować,nie kupować.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559919256.696238}}