{'row': {'comments': {'url': 'http://radom.wyborcza.pl/radom/7,48201,23664603,znany-biznesmen-spod-grojca-zatrzymany-przez-cba.html', 'author': 'Małgorzata Rusek', 'division': 'Wiadomości z Radomia', 'pub_date': '12 lipca 2018 | 08:24', 'title': 'Znany biznesmen spod Grójca zatrzymany przez CBA', 'highlight': 'Edward S. został zatrzymany w związku ze sprawą dotyczącą milionowych łapówek i obietnic załatwienia intratnych kontraktów przy budowie Centralnego Portu Komunikacyjnego. Wcześniej CBA zatrzymało pięć osób, w tym właściciela ziemi koło Szydłowca', 'content': 'Edwardowi S. przedstawiono zarzut płatnej protekcji – poinformowało radio RMF FM. Grozi mu do ośmiu lat więzienia. To szósta osoba zatrzymana w tej sprawie. Jak ujawnia Centralne Biuro Antykorupcyjne, zatrzymani mieli powoływać się na wpływy wśród parlamentarzystów, pracowników instytucji rządowych i samorządów.Kilka miesięcy temu biznesmen z Krakowa, dwóch biznesmenów z Łodzi, obcokrajowiec i właściciel gruntów koło Szydłowca pod Radomiem rozpoczęli poszukiwania inwestora dla intratnego interesu. Inwestor za 32 mln zł miał kupić koło Szydłowca 50 hektarów gruntów, na których znajduje się kamieniołom, a także tereny rekreacyjne. Kruszywo wydobywane w kamieniołomie miało być używane przy budowie Centralnego Portu Komunikacyjnego koło Łodzi.Według ustaleń CBA przedsiębiorczy biznesmeni przekonywali potencjalnego nabywcę terenów, że wszystko dałoby się „załatwić” za 6 mln zł. Pieniądze miały być przeznaczone na łapówki dla decydentów i mającym lobbować, załatwiać sprawę parlamentarzystom i urzędnikom. Inwestor miał dostać za to koncesję na wydobycie kruszyw, zezwolenia na eksploatację, decyzję o odrolnieniu 50 hektarów pod Szydłowcem, a przede wszystkim wysokie rządowe kontrakty na odbiór kruszywa z górniczej odkrywki z przeznaczeniem na budowę m.in. Centralnego Portu Komunikacyjnego i autostrad. Za sam grunt miał zapłacić 32 mln zł, przy czym sprzedający oprócz kamieniołomu oferował też możliwość wybudowania na terenach rekreacyjnych ośrodka spa, rehabilitacji i term. Jak zapewniali, ośrodek miał przynieść szybki zwrot inwestycji. W zamian chcieli udziałów w spółce obsługującej kurort i wysokich stanowisk menedżerskich.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/bd/34/16/z23285693V,CBA-zdjecie-ilustracyjne.jpg', 'media_desc': 'CBA/zdjęcie ilustracyjne', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100680375', 'author': 'misiekpysiek2', 'date': '12.07.2018, 09:36', 'body': 'Nie do wiary, pod Cpk jeszcze nawet łopaty nie wbito, a już wykrywane są afery na miliony złotych. Tylko w pisim państwie! Bo trzeba jeszcze powiedzieć, kim był ten biznesmen - czy wspierał struktury pisu i dawał na radio bez ryja. I z kim miał się podzielić łupem, bo w to, że to były tylko czcze przechwałki o znajomości decydentów, to ja nie wierzę.', 'upvotes': '5', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '100680490', 'author': 'kuba_szymkowiak', 'date': '12.07.2018, 10:10', 'reply_to': 'misiekpysiek2', 'body': '"Tylko w pisim państwie!" - gruba przesada. Jest wiele państw, w których korupcja jest znacznie gorsza niż w Polsce, a chyba i tutaj za PiSu nie zmieniło się za wiele w porównaniu z minionymi latami (afera Rywina?). Chociaż atak niekompetentynych, a pazernych działaczy partyjnych na spółki skarbu państwa może się skończyć plagą korupcji. Z drugiej strony oni wszyscy panicznie boją się Kaczyńskiego, który w gruncie rzeczy tego nie toleruje i jednym gestem może skończyć karierę polityczną takiego cwaniaka. Po zważeniu obu czynników, dochodzę do wniosku, że korupcji może być więcej niż w ostatnich latach, ale nie jest to na pewno jakaś duża zmiana. A na pewno jest lepiej niż w dzikich latach 90-tych, gdzie drobną łapówką można było kupić sobie dużą spółkę skarbu państwa. Proceder, w którym działacze PiSu uczestniczyli jak wszyscy inni, a teraz próbują się odcinać i przekonywać wyborców, że nie sa w nic zamieszani, że spadli z nieba w 2015. Swoją drogą opozycja, która nie potrafi obnażyć i wykorzystać tak jawnej obłudy rządzących, jest naprawdę nieudolna.', 'upvotes': '2', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}]}, 'timestamp': 1563732177.503187}}