{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.biz/biznes/7,147758,23696217,jak-kupic-mieszkanie-lub-dom.html', 'division': 'Nieruchomości', 'pub_date': '24 lipca 2018 | 06:01', 'author': 'Marcin Czyżewski', 'title': 'Jak kupić mieszkanie lub dom? Uwaga, łatwo wpaść na krętaczy', 'highlight': 'Zakup domu lub mieszkania to jedna z najpoważniejszych decyzji w życiu. Jak się do tego zabrać?', 'content': 'Nie wszyscy chcą kupować nieruchomość od dewelopera, wiele osób woli nabyć ją na rynku wtórnym. W takiej sytuacji najczęściej wchodzą w posiadanie mieszkania lub domu wykończonego, do którego mogą wprowadzić się po niewielkim liftingu, bez przeprowadzania wielkich i kosztownych prac wykończeniowych. Zwykle takie nieruchomości znajdują się na już gotowych osiedlach, dlatego przyszli właściciele widzą, co ich czeka w danej okolicy, i nie muszą – przynajmniej przez pewien okres – mieszkać na budowie, gdy wokół stawiane są kolejne budynki.Jeżeli sytuacja materialna nam na to pozwala, nic nie stoi na przeszkodzie, abyśmy kupili nieruchomość. Przy podejmowaniu decyzji o zakupie musimy jednak zachować zimną krew i na spokojnie przygotować się do transakcji wartej kilkaset tysięcy złotych lub – w przypadku domu – nawet więcej. Droga do zakupu domu lub mieszkania często nie jest usłana różami, dlatego trzeba uzbroić się w cierpliwość.Na początku musimy określić, jaką mniej więcej kwotę jesteśmy w stanie przeznaczyć na zakup. To pozwoli nam na dopasowanie oferowanych na rynku mieszkań lub domów do naszych możliwości finansowych. Następnie, przyglądając się nieruchomościom znajdującym się w naszym zasięgu, powinniśmy wziąć pod uwagę szereg ich cech i uwarunkowań, aby ocenić, czy odpowiadają one naszym potrzebom.O co chodzi? Przede wszystkim o to, czy mieszkanie znajduje się w apartamentowcu, kamienicy, bloku z wielkiej płyty, a może dużym domu, w którym jest kilka wydzielonych lokali? Kiedy obiekt powstał, kto jest jego administratorem, kiedy przechodził remont?To istotne, ponieważ decydując się na mieszkanie w kamienicy, która najlepsze dni ma już za sobą, możemy w najbliższych latach stanąć w obliczu współuczestniczenia w jej remoncie. Mieszkając w spółdzielczym bloku, nie będziemy musieli martwić się malowaniem korytarzy, takie lokale będą też tańsze, ale zwykle mniej atrakcyjne niż w kilkuletnich apartamentowcach.Istotne jest, na której kondygnacji będziemy mieszkać. Wiele osób, głównie ze względu na mniejsze poczucie bezpieczeństwa, nie wyobraża sobie mieszkania na parterze. Inni mogą obawiać się zakupu lokalu znajdującego się wyżej niż na pierwszym piętrze. Taką nieruchomość często kupujemy na wiele lat, a gdy się zestarzejemy, wspinaczka na czwarte piętro może być trudna. Biorąc to pod uwagę, można kupić mieszkanie w budynku z windą, choć z drugiej strony w mniejszym bloku zwykle żyje się spokojniej niż w wielkim wieżowcu. Słowem – musimy wyważyć, co dla nas będzie najważniejsze.Podobnie jest w przypadku metrażu, liczby pokoi i rozkładu pomieszczeń. Bywa, że nieco mniejsze mieszkania są o wiele bardziej funkcjonalne niż te większe. Zadajmy sobie pytanie, czy kuchnię chcemy mieć osobno, czy połączoną z salonem, czy łazienka i toaleta mają być oddzielnie (co jest ważne w przypadku większych rodzin) oraz czy pokoje są ustawne. Wiele osób bierze pod uwagę to, na którą stronę wychodzą okna i czy do pomieszczeń wpada odpowiednia ilość światła. Coraz częściej potencjalni nabywcy szukają też mieszkań z odrębną garderobą, która umożliwia zgromadzenie wszystkich ubrań oraz innych rzeczy w jednym miejscu.Ważne są też inne udogodnienia, jak balkon, taras, wielkość komórki w piwnicy oraz liczba miejsc parkingowych w pobliżu budynku. Warto ustalić, ilu i jakich będziemy mieli sąsiadów.Równie istotne jest to, w jakiej okolicy znajduje się nieruchomość, jak się do niej dojeżdża, czy w pobliżu są przystanki autobusowe, tramwajowe albo stacje metra, sklepy. Dla osób z dziećmi ważne będą żłobki, przedszkola i szkoły, place zabaw. Dla tych, którzy lubią wypocząć poza domem – pobliskie parki, tereny do biegania, ścieżki rowerowe. To wszystko najlepiej ocenić na własne oczy, opinia sprzedających lub pośredników może być podkoloryzowana. W urzędzie miasta lub gminy możemy też sprawdzić plan zagospodarowania przestrzennego, z którego dowiemy się, co w naszym sąsiedztwie może powstać.Wiele z tych wskazówek ma zastosowanie także w przypadku zakupu domów, tutaj szczególnie powinniśmy zwrócić także uwagę na sąsiedztwo, materiały zastosowane przy budowie, wygląd działki, jej zadrzewienie czy sposób ogrzewania budynku. Sprawdźmy, czy jest zadbany, czy w łazience jest okno, co znajduje się na podłodze i kiedy ostatni raz był remontowany, jak również, czy posiada dostęp do mediów – czasem ich doprowadzenie – z uwagi na luźną zabudowę – może być z uwagi na większe odległości kosztowne.Znalezienie odpowiadającej nam nieruchomości to jedno. Teraz musimy uważać na tych, którzy chcieliby nas oszukać, podszywając się pod właściciela albo sprzedając dom z nieuregulowaną sprawą spadkową.Dlatego warto prześledzić historię mieszkania lub domu, ustalić, kto w tej nieruchomości mieszkał i dlaczego jest wystawiona na sprzedaż, oraz koniecznie ustalić, kto jest jej właścicielem. W tym celu należy poprosić o dokumenty mówiące o własności, czyli dane dotyczące numeru księgi wieczystej, a dodatkowo również akt notarialny nabycia nieruchomości lub przydział w przypadku spółdzielczego własnościowego prawa do lokalu i sprawdzić, czy wszystkie dane zgadzają się z dokumentami sprzedającego.Zapoznajmy się z księgą wieczystą mieszkania lub domu. Tam też znajdziemy informację, kto jest właścicielem nieruchomości, jaki jest jej metraż i liczba wchodzących w jej skład pomieszczeń, czy są jakieś ograniczone prawa rzeczowe lub ograniczenia w rozporządzaniu nieruchomością, np. czy ktoś nie ma zagwarantowanego prawa mieszkania w lokalu do końca życia. W księdze będą też informacje, czy dom lub mieszkanie obciążone są kredytem hipotecznym lub czy prowadzona jest egzekucja komornicza.Decydując się na zakup mieszkania spółdzielczego (czyli formalnie spółdzielczego własnościowego prawa do lokalu), powinniśmy otrzymać zaświadczenie do sprzedaży wydane przez spółdzielnię mieszkaniową. Powinny się w nim znaleźć adres i numer mieszkania, nazwisko i imię członka spółdzielni, powierzchnia lokalu oraz informacje, czy obecny właściciel wywiązywał się z zobowiązań wobec spółdzielni.Uwaga! Jeśli sprzedawane mieszkanie lub dom pochodzą ze spadku, potrzebne jest postanowienie sądu stwierdzające jego nabycie lub akt notarialny poświadczający dziedziczenie osoby podającej się za właściciela. Gdy nieruchomość sprzedaje pełnomocnik właściciela, powinien przedstawić oryginał pełnomocnictwa w formie aktu notarialnego. O te dokumenty poprosi też nas notariusz sporządzający akt notarialny nabycia nieruchomości.Zażądajmy również zaświadczenia z wydziału spraw obywatelskich lub ewidencji ludności urzędu miasta lub gminy o tym, że nikt nie jest zameldowany w kupowanym przez nas mieszkaniu lub domu. Koniecznie również ustalmy, czy obecny właściciel nieruchomości nie zalega z opłatami czynszowymi i innymi. Dobrze będzie poprosić wspólnotę mieszkaniową, spółdzielnię i dostawców mediów o stosowne zaświadczenia.W przypadku zakupu domu zażądajmy wypisu z ewidencji gruntów i budynków oraz mapę ewidencyjną.Dla własnego spokoju ocenę stanu prawnego nieruchomości możemy zlecić prawnikowi.Jeżeli mieszkanie lub dom spełniają nasze oczekiwania oraz sprawdziliśmy je pod kątem formalnym, możemy przystąpić do formalności związanych z kupnem. Pierwsza to podpisanie umowy przedwstępnej, najlepiej w formie aktu notarialnego. Nie jest to obowiązek, ale warto to zrobić, a forma notarialna będzie gwarancją, że sprzedający nieruchomość nagle nie zrezygnuje z transakcji, gdy pojawi się ktoś, kto zaoferuje mu więcej pieniędzy. Przy tej okazji notariusz sprawdzi też stan prawny nieruchomości. W umowie powinny się znaleźć m.in. cena mieszkania lub domu oraz to, czy obejmuje ona również miejsce postojowe, co przynależy do mieszkania (np. komórka w piwnicy, garaż), termin podpisania umowy ostatecznej i przekazania nieruchomości oraz – jeśli tak ustaliliśmy ze sprzedającym – przekazania mu zaliczki lub zadatku. W umowie powinno się określić, jakie elementy wyposażenia pozostają w mieszkaniu lub domu. Jeśli nieruchomość jest obciążona hipoteką, musi być dokładnie określona jej wartość oraz nazwa banku, a sprzedający musi zobowiązać się do spłacenia kredytu w danym terminie albo przedstawić nam promesę banku, że zgodzi się on na wykreślenie hipoteki, w przypadku gdy otrzyma należną mu od sprzedającego kwotę. Możemy wówczas ustalić, że część ceny za zakup nieruchomości będzie przekazana od razu do banku sprzedającego. W ten sposób nastąpi spłata jego zobowiązań, a my uzyskamy zgodę tego banku na wykreślenie hipoteki z księgi wieczystej nabywanej nieruchomości.Zadatek, zwykle wynoszący 10 proc. ceny, to zabezpieczenie dla obu stron. Jeżeli dotychczasowy właściciel zrezygnuje lub nie wywiąże się z warunków umowy, będziemy mogli domagać się zwrotu zadatku w podwójnej wysokości. Pamiętajmy jednak, że gdy to my się rozmyślimy, wpłacony zadatek przepadnie.Następny krok to podpisanie ostatecznej umowy, która zawsze ma formę aktu notarialnego. Zostanie w niej określony sposób i termin wpłacenia pozostałej części ceny i przekazania nieruchomości. Gdy będziemy je odbierać, spiszmy protokół zdawczo-odbiorczy, w którym zawarty będzie m.in. stan liczników oraz ewentualnie zastrzeżenia dotyczące stanu technicznego nieruchomości.Na koniec musimy jeszcze złożyć wniosek do sądu o wpis do księgi wieczystej nieruchomości. Robi to w akcie notarialnym zakupu notariusz. Pobierze on wówczas od nas również należną opłatę sądową.Ważne! Przed złożeniem podpisu przeczytajmy uważnie każdą umowę i upewnijmy się, że zawiera odpowiednie zapisy.Zakup domu lub mieszkania wiąże się z określonymi opłatami.Maksymalne stawki notarialne określa ministerialne rozporządzenie. Zależą one od wartości nieruchomości:Uwaga! W przypadku zakupu np. mieszkań notariusz może zainkasować co najwyżej połowę maksymalnej stawki.Przy podpisywaniu aktu notarialnego zapłacimy też podatek od czynności cywilnoprawnych, który wynosi 2 proc. ceny domu lub mieszkania, chyba że nieruchomość kupujemy np. od dewelopera – wówczas zapłacimy VAT, który będzie wkalkulowany w cenę.Z kolei za złożenie wniosku do sądu o wpis do księgi wieczystej nieruchomości zapłacimy 200 zł. Tak jak wspominaliśmy – opłatę tę pobierze od nas również notariusz.Czytaj też: Polacy kupują coraz więcej mieszkań i domów za granicą. Czy to się opłaca?Poszukiwanie odpowiedniego lokum, sprawdzanie stanu prawnego nieruchomości, dopełnianie formalności – to zajęcia bardzo czasochłonne i męczące. Dlatego warto rozważyć kontakt z biurem nieruchomości i skorzystanie z pomocy pośrednika, na co decyduje się wiele osób myślących o zakupie na rynku wtórnym. Po pierwsze – jeżeli przedstawimy mu swoje preferencje i możliwości finansowe – pomoże nam w znalezieniu pasującego nam mieszkania lub domu. Pamiętajmy, że ofert na rynku jest wiele i pochylenie się nad każdą, wykonanie telefonu czy korespondencja mailowa zabiorą nam naprawdę mnóstwo czasu. Pośrednik, znający rynek sprzedaży i kupna nieruchomości, wykona tę część operacji za nas.Poza tym korzystanie z usług rzetelnych biur nieruchomości jest bardziej bezpieczne i zapewnia dokonanie transakcji zgodnej z przepisami. Może nas uchronić chociażby przed podpisaniem błędnie sformułowanych umów przedwstępnych, które nie chronią naszych interesów. Pośrednik sprawdzi sprzedawaną nieruchomość i skompletuje potrzebne dokumenty do zawarcia transakcji. Gdyby nie sprawdził stanu prawnego i naraził klienta na podpisanie niekorzystnej umowy, mógłby być pociągnięty do odpowiedzialności.Na co zwracać uwagę przy wybieraniu biura nieruchomości? Dzisiaj pośrednicy nie muszą już posiadać licencji, choć jeśli ktoś taką ma, to na pewno jest to jego atut i dowód na odpowiednie przygotowanie. Sugerowane jest również, aby pośrednik był wpisany do Centralnego Rejestru Pośredników w Obrocie Nieruchomościami, który utworzony został przez Krajową Izbę Gospodarki Nieruchomościami dbającą o stosowanie dobrych standardów zawodowych przez osoby zajmujące się pośrednictwem w obrocie nieruchomościami. Biuro pośrednictwa powinno także mieć ubezpieczenie od odpowiedzialności zawodowej – aby w razie potrzeby łatwiejsze było dochodzenie od niego odszkodowania.Za swoje usługi pośrednicy pobierają od kupujących nieruchomość prowizję. Zwykle jest to 2-3 proc. wartości transakcji. Pamiętajmy też, że zawsze możemy próbować negocjować stawkę. Żądajmy też faktury za wykonaną usługę, która będzie dowodem i podstawą do ewentualnego pociągnięcia pośrednika do odpowiedzialności.** Za pomoc w przygotowaniu poradnika dziękuję mec. Marcinowi Płoszce z kancelarii Robaszewska & Płoszka. Radcowie Prawni w Warszawie.', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/81/98/16/z23693697Q,Szukajac-odpowiedniego-mieszkania-zwrocmy-uwage-na.jpg', 'media_desc': 'Szukając odpowiedniego mieszkania zwróćmy uwagę na metraż, liczbę pokoi i przede wszystkim rozkład pomieszczeń. Bywa, że nieco mniejsze mieszkania są o wiele bardziej funkcjonalne niż te większe.', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100710484', 'author': 'junk92508', 'date': '24.07.2018, 08:05', 'body': 'Unikajcie pośredników.  U mnie ostatni raz jak z nich skorzystałem to wziął 3% netto od jednej i drugiej strony czyli praktycznie 7.5%  Wrzucić ogłoszenia do skrzynek i pokręcenie się po okolicy za kilkadziesiąt tysięcy złotych.', 'upvotes': '16', 'downvotes': '7', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '100711470', 'author': 'kuba_szymkowiak', 'date': '24.07.2018, 14:50', 'reply_to': 'junk92508', 'body': 'Kapitalizm tworzy takie nisze i zawsze ktoś je zapełnia.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '100710495', 'author': 'mirkomz', 'date': '24.07.2018, 08:07', 'body': 'A dlaczego mam sprawdzać czy sprzedający nie zalega z czynszem? Bo co, ja będę musiał za niego zapłacić? A raty za odkurzacz też? Powszechnie i bezmyślnie powielany mit. Żadne zaległości NIE PRZECHODZĄ na nabywcę, za wyjątkiem wpisanych do hipoteki i podatkowych. Tak samo jak z meldunkami - kolejny mit. Zameldowanie nie stanowi uprawnienia do przebywania w lokalu, jest wyłącznie POTWIERDZENIEM, że osoba zameldowana w nim przebywa. Ba, jeśli jest zameldowana a przebywa gdzie indziej, to podlega karze. Zmieńcie prawników.', 'upvotes': '9', 'downvotes': '6', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '100710925', 'author': 'sosna80', 'date': '24.07.2018, 10:37', 'reply_to': 'mirkomz', 'body': 'Poprawka - nieprzestrzeganie obowiązku meldunkowego od kilku lat nie jest karane. Zaś co do opłat - niby masz racje, ale dla świętego spokoju warto sprawdzić. Administracja zwykle przypisuje opłaty do lokalu, a nie właściciela, i potem trzeba się tłumaczyć, że się nie jest wielbłądem. A w przypadku bezmyślnych administratorów grozi jeszcze procesowanie się.', 'upvotes': '12', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '100711169', 'author': 'ustaw_dla_siebie_nick', 'date': '24.07.2018, 12:06', 'reply_to': 'sosna80', 'body': 'Dodam tylko, że w przypadku kredytu bank nie podpisze umowy bez zaświadczenia ze spółdzielni/wspólnoty o niezaleganiu z czynszem. W moim przypadku potrzebne było też zaświadczenie z Urzędu Miasta, że nikt w mieszkaniu nie jest zameldowany.', 'upvotes': '7', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, {'id': '100714812', 'author': 'alf7red7', 'date': '25.07.2018, 18:43', 'reply_to': 'mirkomz', 'body': 'Z tym meldunkiem - niby logicznie piszesz, ale jako właściciel nie możesz kogoś wymeldować, ani nawet się dowiedzieć kto jest zameldowany!! Możesz co najwyżej w urzędzie gminy (biuro meldunkowe) dostać liczbę. Kosztuje to 17 zł. Więc chyba lepiej, żeby poprzedni właściciel to wyprostował?', 'upvotes': '2', 'downvotes': '2', 'suspicious': False}, {'id': '100738224', 'author': 'szewc_bez_butow', 'date': '03.08.2018, 09:26', 'reply_to': 'alf7red7', 'body': 'Za 33 zł gmina wyda Ci zaświadczenie, KTO jest zameldowany w danym lokalu, o ile oczywiście przedstawisz prawo do niego.', 'upvotes': '3', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '100841367', 'author': 'allegropajew', 'date': '13.09.2018, 06:03', 'reply_to': 'ustaw_dla_siebie_nick', 'body': 'BZDURA!!!!', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '100771302', 'author': 'jhbsk', 'date': '17.08.2018, 05:37', 'body': 'Pośrednik? W życiu. Bierze duże pieniądze za nicnierobienie.', 'upvotes': '5', 'downvotes': '4', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100841411', 'author': 'crex-crex', 'date': '13.09.2018, 06:16', 'body': 'Jeżeli kupuję mieszkanie czy dom za powiedzmy milion to wcześniej "nasyłam" na nieruchomość prawników i pośredników którzy ją prześwietlają do trzeciego pokolenia zaczynając od stanu prawnego, technicznego, planu zagospodarowania terenów w sąsiedztwie, opinii mieszkańców, infrastruktury, tego kto mieszka w sąsiedztwie itd. itd. Lepiej dołożyć 20% do interesu niż kupić coś i potem żałować. Ostatnio znajomy wycofał się kupna mieszkania córce z powodu ... wron z którymi nikt nic nie jest w stanie od kilku lat zrobić (odchody, wrzaski od 5 rano itd) a które sobie upodobały to osiedle z jakichś dla siebie ważnych powodów ;-)', 'upvotes': '3', 'downvotes': '2', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100771959', 'author': 'gostek222', 'date': '17.08.2018, 09:18', 'body': 'Ewentualnego kredytobiorce-sprzedawce nalezy jednak, dla wlasnego bezpieczenstwa, naklonic do splacenia kredytu przed przystapieniem do ostatecznego aktu notarialnego. Kazdy rozsadny notariusz o tym wspomni. Jesli sprzedajacy utrzymuje, ze nie posiada pieniedzy na splate, zawsze moze wziac krotki kredyt operacyjny.  Co do powszechnego wsrod komentarzy lamentu w sprawie posrednikow - trzeba patrzec na to, na co sie podpisuje + negocjowac, i to twardo, ale przed podpisaniem umowy o posrednictwie.  Na zachodzie tylko sprzedajacy placi prowizje.', 'upvotes': '2', 'downvotes': '3', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100769102', 'author': 'goralskielasy', 'date': '16.08.2018, 09:13', 'body': 'Najlepiej teraz nie kupować, media z deweloperami pompują bańkę, jest rosnący niż demograficzny, wchodzą ustawy o dopłatach do czynszu, a to wszystko oznacza, że inwestowanie w nieruchomości przestaje się opłacać.', 'upvotes': '3', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559910939.84116}}