{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,75400,23696563,najbardziej-tajemnicze-zabytki-swiata.html', 'author': 'Joanna Grabowska', 'division': 'Nauka', 'pub_date': '20 lipca 2018 | 11:49', 'title': 'Najbardziej tajemnicze zabytki świata', 'highlight': 'Kto je zrobił? I po co? Choć dziś zachwycają, wciąż nie wiemy, dlaczego powstały', 'content': 'Są to gigantyczne rysunki na ziemi w południowo-zachodnim Peru. Żeby je zobaczyć najlepiej wsiąść w samolot lub balon, ewentualnie wejść na pobliskie wzgórza i popatrzeć z góry. Precyzyjnie wyryte na pustynnej oraz półpustynnej równinie linie układają się w przedziwne wzory geometryczne - kształty zwierząt i roślin. Linie mają średnio 20 cm głębokości i prawie metr szerokości. Największy rysunek osiąga długość 9 km i szerokość 30 metrów.>> CZYTAJ TEŻ: Odkryto ponad 50 nowych rysunków naziemnych w Nazca! Wśród nich postacie wojowników. Tajemnica się pogłębiaGeoglify te stworzyli prawdopodobnie Indianie z kultury Nazca w latach 100-700 n.e. Ale czy na pewno wtedy i czy właśnie ci ludzie?Rysunek małpy na pustyni Nazca Diego Delso/wikipediaNie ma co do tego stuprocentowej pewności. Najwięcej geoglifów zoomorficznych, czyli przedstawiających zwierzęta, znajduje się koło miejscowości Nazca. Geoglifów zwierzęcych jest około 30. To m.in. 80-metrowa małpa, 46-metrowy pająk, 27-metrowy wieloryb czy 24-metrowa ryba. Są też inne: pies, koliber, kondor, czapla, iguana czy wąż.>> CZYTAJ TEŻ: Wiedźma z pustyni. Ocaliła dla świata rysunki z Nazca - tajemniczy zabytek sprzed 2 tys. latGeoglifom z Nazca udało się przetrwać do naszych czasów, choć nie mają szczęścia do współczesnych ludzi. Ciągle zagraża im ludzka chciwość i głupota. Wielokrotnie były już uszkadzane: przez prace w pobliskim kamieniołomie, podczas budowy przechodzącej przez nie w kilku miejscach autostrady panamerykańskiej, czy podczas odbywającego się w ich pobliżu rajdu samochodowego Paryż-Dakar (rozjeżdżają je swoimi terenowymi samochodami gapie, chcący popatrzeć na ścigających się zawodowców, a potem naśladujący ich). Ostatnio trzy glify uszkodził niefrasobliwy kierowca, który rozjechał je swoją ciężarówką. Jeśli w sądzie udowodni się mu, że zrobił to celowo, może pójść do więzienia i zapłacić grzywnę.Te słowa brzmią jak zaklęcie, ale nim nie są. Znaczą po prostu „posągi z Wyspy Wielkanocnej”, przedmiot westchnień wielu turystów spragnionych dziwaczności i niezwykłości. Bo czy nie jest niesamowita ponad 75-tonowa figura wyryta w jednej skale i ulokowana pośród traw na wyspie pozbawionej drzew? I nie jest to figura osamotniona. Oprócz niej znaleziono tam ponad 800 innych, a podobno było więcej. Teraz kilkaset stoi i leży na trawiastej równinie, a około 400 niedokończonych - w miejscowym kamieniołomie.>> CZYTAJ TEŻ: Tajemnica Wyspy Wielkanocnej prawie rozwiązanaMają od dwóch do dziesięciu metrów wysokości. Podobno reprezentują plemiennych przodków. Wykuli je – w latach 1000-1500 n.e. - w tufie (skała wulkaniczna) prawdopodobnie Polinezyjczycy i część przetransportowali na kamienne platformy. Tylko jak? Naukowcy spierają się co do tego. Jedni mówią, że były toczone na rolkach z pni drzew (podobno na wyspie właśnie z tego powodu ich nie ma - zostały wycięte na ten cel) inni, że wystarczyły liny, by nimi sprowadzić posągi na ich miejsce przeznaczenia.Posągi na Wyspie Wielkanocnej 123rfWszystkie figury są do siebie bardzo podobne: sięgające pasa postaci, ich głowy są wydłużone i ozdobione wydłużonymi uszami. W przeszłości na ich głowach tkwiły „kapelusze” wykonane ze skorii (czerwonej skały wulkanicznej). Najważniejsze z nich podczas magicznych obrzędów były wyposażane w oczy. Źrenice oczu wykonane były z czarnego obsydianu (szkliwo wulkaniczne), a białka – z białego koralu.Chand Baori to po prostu studnia. Ale naprawdę niezwykła, bo na jej dno schodzi się po 3500 wąskich stopniach! To jedna z największych i najgłębszych studni w Indiach. Została wybudowana około 800 r. n.e. w niewielkiej wiosce Abhaneri, istniejącej do dziś w stanie Radżastan. Początkowo była obiektem przyświątynnym, ale teraz jest niezwykłym zabytkiem i wciąż działającym rezerwuarem wody w regionie trapionym nieustannymi suszami.Chand Baori wikipediaZostała zbudowana w formie odwróconej piramidy o podstawie kwadratu. Jej bok ma ok. 30 metrów. Tak obszerna górna, otwarta przestrzeń umożliwiała zebranie jak największych ilości wody podczas deszczów monsunowych. Wraz z opadaniem poziomu tafli wodnej schodziło się do studni po stopniach. Ułożone są na 13 poziomach w kształcie litery V. Stopnie wiodące 20 metrów w dół wypełniają trzy ściany studni, w czwartej ulokowane są tarasy z arkadami i komnatami. Według miejscowych legend ludzie nie stworzyli tej budowli, lecz duchy i to w jedną noc. Naprawdę jednak rozkazał ją wybudować radża (czyli król) Chandra z dynastii Nikhumba.Jest to miejsce najbardziej niezwykłe z niezwykłych. Zostało zbudowane co najmniej 11500 lat temu. Zanim ludzie zaczęli uprawiać zboża, wieść osiadły tryb życia, czy wynaleźli koło i pismo. Według naukowców Göbekli Tepe jest najstarszą świątynią na świecie. Jakiego boga czy bogów tam czczono?Göbekli Tepe, Sanl?urfa wikipediaTrudno jednoznacznie na to pytanie odpowiedzieć. Bóstw czczonych mogło być tam wielu - to miejsce kultu funkcjonowało przez ponad dwa tysiąclecia. W Göbekli Tepe wszystko jest ogromne. Zbudowane jest z ogromnych głazów, ustawionych w 20 kręgów o średnicy od 10 do 30 metrów.Niektóre filary mają kształt litery T, pięć metrów wysokości i ważą ponad 10 ton. Wiele z nich zdobią wspaniałe płaskorzeźby przedstawiające ludzi i zwierzęta: dziki, lisy, ptaki, skorpiony, węże i wielkie koty. Naukowcy podejrzewają, że wszystkie te zwierzęta mogły być duchami opiekuńczymi ludzi wyobrażonych na filarach. Sanktuarium zostało zbudowane przez myśliwych-zbieraczy, którzy w poszukiwaniu żywności przemierzali tereny dzisiejszej południowo-wschodniej Turcji. Nikt nigdy w jego pobliżu nie mieszkał. Od początku do końca było to wyłącznie miejsce kultu. Dlaczego jednak Göbekli Tepe zostało zasypane ziemią około 7500 lat p.n.e.? Na to pytanie nie ma jak dotąd jasnej i przekonującej odpowiedzi.Jest to z pewnością jedna z najbardziej tajemniczych, a jednocześnie ciekawych, konstrukcji nie tylko w Niemczech ale i na świecie. W dodatku pokazuje jak z prostych „składników” nasi przodkowie potrafili około 6900 lat temu zbudować obserwatorium słoneczne (to w Goseck jest najstarsze w Europie). Potrzebne były: ziemia, żwir i drewniane palisady.>>CZYTAJ TEŻ: Wiemy, jak wyglądała twarz człowieka ze Stonehenge. Bardzo męski typZ tych ostatnich wykonali dwa kręgi. Otoczyli je czymś w rodzaju fosy (wykopali ją w ziemi wokół palisad), którą dodatkowo osłonili kolistym wałem ziemnym. Stworzyli w ten sposób trzy wystające ponad poziom ziemi kręgi, przez które wiodą do środka trzy idealnie do siebie dopasowane bramy.Gosek, obserwatorium słoneczne Einsamer Schütze, wikiOkazało się, że w dniu przesilenia zimowego – czyli 21 grudnia – brama południowo-wschodnia pokazuje wschód, a południowo-zachodnia – zachód. Takie ulokowanie bram skłoniło naukowców do stwierdzenia, że jest to obserwatorium słoneczne. Niektórzy badacze uważają jednak, że mogło to być coś więcej – jakaś święta konstrukcja, miejsce kultu i modlitwy. To dlatego, według nich, że obserwować tam można było także ruch gwiazd, cykle księżyca, upływ czasu.>> CZYTAJ TEŻ: Tajemnicze kręgi na Wzgórzach Golan. Starsze od piramid, równie zagadkowe jak rysunki w NazcaBadania na tym stanowisku nadal trwają, bo obserwatorium w Goseck zostało odkryte stosunkowo niedawno - w 2002 r.Angkor Wat w języku polskim znaczy "świątynia miejska", ale to tłumaczenie nie oddaje tego, czym ta budowla jest. A jest uznawana za największą na świecie budowlę o charakterze sakralnym, jaką kiedykolwiek zbudowano i prawdziwym architektonicznym cudem zagubionym w kambodżańskiej dżungli. Dla świata, a właściwie dla Europy, odkrył ją dopiero w 1861 r. francuski podróżnik i przyrodnik - Henri Mouhot. W swoich dziennikach zapisał, że świątynia jest piękniejsza od starożytnych budowli greckich i rzymskich. Zachwycała go technika wykonania: użyte do budowy kamienie były niezwykle gładkie. Do tego stopnia, że w niektórych miejscach trudno było dopatrzyć się ich połączeń. To była sensacja.>> CZYTAJ TEŻ: Kambodża. Ocalić ósmy cud świata Angkor WatJakim sposobem potrafili tego dokonać rzemieślnicy z państwa Khmerów (istniało od IX do XV w.), które przez Europejczyków uważane było za kraj barbarzyńców. Budowa świątyni rozpoczęła się w 1113 r. na rozkaz króla Surjawarmana II. Podobno do jej wzniesienia zużyto więcej kamiennych głazów niż na zbudowanie piramidy Cheopsa. Przy budowie, która trwała 37 lat, pracowało podobno 55 tys. robotników. Świątynia została poświęcona hinduskiemu bogu Wisznu. W jej murach mieścił się również klasztor i pałac królewski.>> CZYTAJ TEŻ: Cywilizacja odkryta w dżungliNaukowcy szacują, że żyło tam aż 20 tys. ludzi! Na trzech tarasach sięgających wysokości 22 m zostały wybudowane przepiękne, ozdobne wieże. Najwyższa ma 42 m wysokości, dwie boczne – po 32. Ściany tarasów, tzw. galerie, zdobią wspaniałe płaskorzeźby ilustrujące m.in. sceny z dwóch eposów hinduskich: Mahabharata i Ramajana. Zabudowania otacza mur i ogromna fosa. Całość zajmuje powierzchnię 2 km kw.Budowla wzniesiona w mieście Chichén Itzá jest chyba najbardziej znaną piramidą Majów. Jest niewielka i z łatwością zmieściłaby się wewnątrz piramidy egipskiego faraona Cheopsa, a nawet w azteckiej Piramidzie Słońca w Teotihuacan (ona też w Meksyku), ale wyróżnia się niespotykaną wprost symetrią.Kukulkan zstępujący jako wąż podczas równonocy w Chichén Itzá wikipediaZostała zbudowana na podstawie kwadratu o boku długości 55 m. Łącznie ze stojącą na jej szczycie świątynią ma 30 m wysokości. To, co jest w niej niezwykłe, to m.in. schody – zbudowane ze wszystkich czterech stron. Każdy ich rząd ma 90 stopni. Świątynia na szczycie poświęcona jest bogu Kukulkanowi, czyli Pierzastemu Wężowi, stworzycielowi świata oraz władcy ziemi, wiatru, wody i ognia. Ten sam bóg występuje w mitologii Azteków pod imieniem Quetzelcoatl, a u Inków jako Viracocha.>>CZYTAJ WIĘCEJ: Palące słońce JukatanuNiedawno naukowcy odkryli, że we wnętrzu piramidy Kukulkana kryją się dwie inne - mniejsze. Nad najstarszą, niewysoką piramidą (z lat 550-800 n.e.), została zbudowana następna (w latach 800-1000), a nad nią jeszcze jedna (1050-1300) - ta, którą widzimy dziś. Okazało się również, że najmniejsza piramida została postawiona nad tzw. „cenote”, czyli naturalnym zbiornikiem wodnym, który Majowie uważali za portal wiodący w zaświaty. W tych zaświatach żyli m.in. ich bogowie i boginie. Naukowcy chcieliby teraz znaleźć wejście do najstarszej piramidy, żeby ją przebadać, ale to trudne. Muszą to zrobić tak, by nie uszkodzić tych dwóch, które zostały nad nią nadbudowane.Ten niezwykły zabytek z przełomu VIII i IX wieku wchodzi w skład całego kompleksu świątyń i grot nazywanych Elura (lub Ellora). Znajduje się w stanie Maharashta na zachodzie Indii. To, co można tam zobaczyć, oszałamia. W skład wykutego w bazalcie kompleksu wchodzi 12 świątyń buddyjskich (powstawały w latach 500-650), 17 hinduskich (VII-VIII w.) i 5 dżinijskich (VIII-XIII w.).>> CZYTAJ TEŻ: Najświetniejszy zabytek Indii zawadza hinduskiej prawicyWszystkie 34 świątynie i groty tworzą dwukilometrowy ciąg. I są to rzeźby z litej bazaltowej skały. Tworzą widok tak nieprawdopodobny, że co poniektórzy dopatrują się w ich stworzeniu udziału pozaziemskiej cywilizacji. Zwłaszcza że ani archeolodzy, ani architekci do dziś nie potrafią udzielić jednoznacznej odpowiedzi na zupełnie zasadnicze pytanie: jak to zrobiono? Bo chyba nie zwykłym młotkiem i dłutem?Hinduska świątynia Kajlaś wikipediaWystarczy spojrzeć tylko na Świątynię Śiwy-Kajlasanathy. Jej wysokość to 30 metrów, szerokość – 33, a długość 50. Przekuta nad nią została potężna skała. Sanktuarium zostało też ozdobione misternymi rzeźbami i płaskorzeźbami. ***Tekst pochodzi z magazynu "Mój Spot" - wydanie wakacyjne. To wakacyjne wydanie magazynu dla nastolatków. W co grać, co czytać, co oglądać, w co się bawić. Newsy, trendy, fakty dla ludzi młodych. Ciekawe tematy społeczne, kulturalne i naukowe. Pismo ma łączyć pokolenia, budować most między dziećmi a rodzicami czy dziadkami, pomagać nawiązywać rozmowę."Mój Spot" jest w sprzedaży przez całe wakacje. Szukajcie w kioskach!Okładka magazynu Mój SPot materiały redakcji', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/5c/6f/15/z22478172V,Swiatynia-Angkor-Wat.jpg', 'media_desc': 'Świątynia Angkor Wat', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100702165', 'author': '1romik-58', 'date': '20.07.2018, 19:26', 'body': 'To dzieło PiS-menów', 'upvotes': '1', 'downvotes': '8', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100703949', 'author': 'tokowirowka', 'date': '21.07.2018, 14:51', 'body': 'Kosmici.', 'upvotes': '4', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '100703999', 'author': 'kwartalGWza5zet', 'date': '21.07.2018, 15:12', 'reply_to': 'tokowirowka', 'body': 'Każde dziecko to od dawna wie, a tu niby jakieś tajemnice... Niepoważne.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}]}]}, 'timestamp': 1563722857.565128}}