{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.biz/biznes/7,147582,23709822,kiedy-i-jak-mozna-podwazyc-testament.html', 'division': 'Finanse osobiste', 'pub_date': '25 lipca 2018 | 06:12', 'author': 'Katarzyna Klukowska, Leszek Kostrzewski', 'title': 'Kiedy i jak można podważyć testament? Co grozi za zniszczenie lub sfałszowanie ostatniej woli?', 'highlight': 'W testamencie zapisana jest ostatnia wola spadkodawcy i gdyby unieważnienie testamentu było łatwe, wola zmarłego rzadko byłaby respektowana. Wielu spadkobierców bywa niezadowolonych z tego, jak potraktowano ich w testamencie. Chcą więc go podważyć, czyli odwołać zapis testamentowy. Kiedy jest to możliwe?', 'content': 'Przepisy dokładnie określają, kiedy możliwe jest unieważnienie testamentu.Testament jest nieważny, jeśli został sporządzony:* w stanie wyłączającym świadome albo swobodne powzięcie decyzji i wyrażenie woli;\n* pod wpływem błędu uzasadniającego przypuszczenie, że gdyby spadkodawca nie działał pod wpływem błędu, nie sporządziłby testamentu tej treści;\n* pod wpływem groźby.CZYTAJ TAKŻE: 7 problemów finansowych, które trzeba załatwić po śmierci bliskiegoDomagając się w sądzie unieważnienia testamentu z tych powodów, trzeba udowodnić, że któryś z nich miał miejsce. Choćby to, że testament został sporządzony pod wpływem groźby – dowodem w tej sprawie mogą być zeznania świadków.Jeśli chcemy unieważnić testament z powodu niepoczytalności spadkodawcy, powinniśmy przedstawić orzeczenia lekarskie i wyniki badań.Nieważność testamentu mogą też powodować błędy popełnione przy jego sporządzaniu, np. brak podpisu spadkodawcy pod testamentem czy spisanie wspólnego testamentu przez małżonków.CZYTAJ TAKŻE: Nie jest łatwo dostać spadek. 10 historii z życia wziętychJeśli nie można podważyć testamentu, pominięci w nim spadkobiercy albo niezadowoleni z tego, co im zapisano, często niszczą ostatnią wolę lub ją ukrywają.Dochodzą bowiem do wniosku, że więcej dostaną po zmarłym w dziedziczeniu ustawowym. Inni fałszują albo przerabiają zapisy ostatniej woli zmarłego, „swego” próbują dochodzić na podstawie podrobionego lub przerobionego dokumentu.Jeśli to wyjdzie na jaw, przepisy są nieubłagane. Zgodnie z artykułem 928 Kodeksu cywilnego „spadkobierca może być uznany przez sąd za niegodnego, jeżeli (...) umyślnie ukrył lub zniszczył testament spadkodawcy, podrobił lub przerobił jego testament albo świadomie skorzystał z testamentu przez inną osobę podrobionego lub przerobionego”.Tymczasem „spadkobierca niegodny zostaje wyłączony od dziedziczenia, tak jakby nie dożył otwarcia spadku”. I jeszcze art. 929 kc: „Uznania spadkobiercy za niegodnego może żądać każdy, kto ma w tym interes. Z żądaniem takim może wystąpić w ciągu roku od dnia, w którym dowiedział się o przyczynie niegodności, nie później jednak niż przed upływem lat trzech od otwarcia spadku”.Jednak to nie wszystko, bo w grę wchodzi jeszcze Kodeks karny. Artykuł 270 kk: „Kto, w celu użycia za autentyczny, podrabia lub przerabia dokument lub takiego dokumentu jako autentycznego używa, podlega grzywnie, karze ograniczenia wolności albo pozbawienia wolności od 3 miesięcy do lat 5”.I artykuł 276 kk: „Kto niszczy, uszkadza, czyni bezużytecznym, ukrywa lub usuwa dokument, którym nie ma prawa wyłącznie rozporządzać, podlega grzywnie, karze ograniczenia wolności albo pozbawienia wolności do lat 2”.Takie sankcje mają zniechęcić potencjalnych spadkobierców do majstrowania przy testamentach.', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/89/99/16/z23697545Q.jpg', 'media_desc': '', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1559910182.100364}}