{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.biz/biznes/7,147582,23716465,biznes-nie-musi-umrzec-wraz-z-wlascicielem-jak-przekazac-firme.html', 'division': 'Finanse osobiste', 'pub_date': '26 lipca 2018 | 05:45', 'author': 'Katarzyna Klukowska', 'title': 'Biznes nie musi umrzeć wraz z właścicielem. Jak przekazać firmę w spadku?', 'highlight': 'Wielu mikroprzedsiębiorców chciałoby przekazać swój biznes następcom, ale brakuje jeszcze przepisów umożliwiających sukcesję. Rządowy projekt ustawy o zarządzie sukcesyjnym przedsiębiorstwem osoby fizycznej ma to zmienić. Jakie zmiany przyniosą nowe przepisy?', 'content': 'Dziś, gdy umiera przedsiębiorca, umiera też jego biznes – tracą ważność wszystkie umowy, które podpisał za życia, wygasają koncesje, licencje i pozwolenia. Spadkobiercy zmarłego nie mogą się posługiwać numerem NIP ani REGON, bo były przypisane do konkretnej osoby – zmarłego przedsiębiorcy. Nawet z dostępem do rachunku bankowego może być problem. Efekt? Klienci i kontrahenci odchodzą do konkurencji, pracownicy tracą zatrudnienie, a następcy zmarłego muszą zaczynać wszystko od nowa.Aby rodzina mogła przejąć firmę po zmarłym przedsiębiorcy, trzeba przeprowadzić postępowanie spadkowe. To zaś może trwać miesiącami (albo nawet latami, gdy spadkobiercy są skonfliktowani). Po takim czasie firma praktycznie przestaje istnieć na rynku.Przykład. Pan Krzysztof prowadził działalność polegającą na wykańczaniu wnętrz. Zatrudniał trzech synów. Zawarł bardzo korzystną umowę z deweloperem, na podstawie której miał przygotować do sprzedaży lokale w ekskluzywnej inwestycji. Niestety zmarł. Synowie bardzo chętnie przejęliby po ojcu działalność i intratny kontrakt, ale nie mogli dojść do porozumienia, który z nich miałby prowadzić przedsiębiorstwo. Nie byli również w stanie określić wzajemnych relacji i stworzyć spółki. Deweloper, chociaż początkowo pozytywnie nastawiony i chętny do zawarcia umowy z nowo powstałym przedsiębiorstwem stworzonym przez synów zmarłego, stracił cierpliwość i wybrał innego wykonawcę. Równocześnie deweloper zwrócił się o zwrot wypłaconych już kwot z odsetkami, ale synowie pana Krzysztofa nie mieli z czego ich oddać. Deweloper wystąpił więc do sądu, co tylko powiększyło dług o koszty sądowe, koszty zastępstwa procesowego oraz postępowania egzekucyjnego.Przykład. Pani Teresa prowadziła zakład krawiecki, w którym nie tylko wykonywała przeróbki, ale też szyła suknie ślubne i wizytowe. Pracowała u niej córka, zatrudniała również kilka krawcowych. Zakład prosperował świetnie, pani Teresa była znana nie tylko na lokalnym rynku, przyjeżdżały także do niej przyszłe panny młode nawet z dalszych okolic. Kobieta zmarła. Prócz córki w krąg spadkobierców wchodziła również dwójka małoletnich wnuków, dzieci zmarłego syna pani Teresy. Dzieci mieszkały wraz z matką w Wielkiej Brytanii. Córka chciała kontynuować działalność matki, jednak kontakt z bratową za granicą był utrudniony, postępowanie spadkowe trwało bardzo długo. Córka nie była w stanie sama zapanować nad licznymi zleceniami, tym bardziej że – aby ograniczyć koszty – musiała zrezygnować ze współpracy z kilkoma szwaczkami. Klientek było coraz mniej, okazywały niezadowolenie, bo suknie często gotowe były na ostatnią chwilę albo wymagały poprawek. Gdy postępowanie spadkowe wreszcie się zakończyło, z renomy zakładu nie pozostało już nic, a córka pani Teresy musiała zatrudnić się jako szeregowa krawcowa w konkurencyjnej firmie.Obecnie jest tak, że najbliżsi członkowie rodziny nie mogą się posługiwać ani numerem NIP, ani numerem REGON firmy, którą zarejestrował zmarły. Wygasają też koncesje, pozwolenia, zgody i licencje, bo były wydane na nazwisko poprzedniego właściciela. „Wznowienie działalności przez następców prawnych zmarłego przedsiębiorcy wymaga nie tylko uregulowania spraw spadkowych, ale także rejestracji działalności, najczęściej pozyskania na nowo pracowników, kooperantów i klientów, a także uzyskania koniecznych pozwoleń i zgód organów administracji publicznej. Rozpoczęcie na nowo działalności przedsiębiorstwa może być więc odsunięte w czasie, niezależnie od woli spadkobierców zainteresowanych kontynuacją działalności przedsiębiorstwa” – czytamy w uzasadnieniu do rządowego projektu ustawy o sukcesji przedsiębiorstw.Przykład. Pan Michał miał niewielką restaurację, w której do posiłku można było zamówić również alkohol. Lokal miał charakter rodzinny – panu Michałowi pomagali żona i syn. Gdy zmarł, żadne z nich nie mogło przejąć interesu i dalej go prowadzić, bo koncesja na sprzedaż alkoholu była wystawiona na pana Michała. Syn zmarłego chciałby kontynuować działalność ojca. Najpierw jednak musi założyć działalność gospodarczą na siebie, przeprowadzić postępowanie spadkowe, w toku którego przejmie lokal i całe jego wyposażenie, i jako nowy przedsiębiorca ponownie postarać się o uzyskanie koncesji na sprzedaż napojów alkoholowych.Co więcej, zakładając nową działalność, syn będzie musiał stworzyć zupełnie nowe przedsiębiorstwo: uzyskać nowy numer NIP i REGON, nadać mu inną nazwę. Część nazwy może być taka sama, ale trzeba pamiętać, że nazwą przedsiębiorcy jest przede wszystkim jego imię i nazwisko oraz tzw. element fantazyjny. Jeżeli więc firma ojca nazywała się Michał Kowalski Ristorante, to nazwa przedsiębiorstwa syna będzie brzmiała np. Jakub Kowalski Ristorante. Nazwa restauracji może pozostać bez zmian, bo nie jest ona bezpośrednio powiązana z samą nazwą przedsiębiorcy. W efekcie syn zmarłego będzie zmuszony zawierać nowe umowy, np. z dostawcami mediów (prąd, woda, gaz), produktów spożywczych i innych niezbędnych towarów, bo poprzednie umowy zawarte przez zmarłego ojca wygasły wraz z jego śmiercią.Po śmierci przedsiębiorcy do masy spadkowej trafiają też środki na rachunku bankowym. Dopóki spadkobiercy nie przyjmą spadku i nie dokonają jego podziału, pieniądze zgromadzone na rachunku są nienaruszalne.Przykład. Pani Bożena prowadzi dobrze prosperujący zakład fryzjerski. Zatrudnia dwie fryzjerki. Postanowiła rozszerzyć swoją działalność i stworzyć stanowisko dla manikiurzystki (miałaby się tym zająć jej córka). Poczyniła znaczne inwestycje: przebudowała lokal, żeby wyodrębnić odpowiednie miejsce, zamówiła meble, urządzenia, kosmetyki i preparaty (żeby ułatwić córce start). Część umów miała odroczoną płatność, inne miały charakter ratalny.Kobieta nagle zmarła. Osierociła trzy córki, z których dwie mieszkają i pracują za granicą. Pozostały po niej niezapłacone rachunki za sprzęty i remont, niewypłacone pracownicom pensje, a dostępu do firmowego konta nie ma. Córka, która mieszka w Polsce i chciałaby przejąć interes, nie ma dość pieniędzy, aby uregulować wszystkie zobowiązania, a postępowanie spadkowe może trochę potrwać, więc prawdopodobnie przedsiębiorstwo jej zmarłej matki przestanie istnieć.Zniecierpliwieni kontrahenci mogą nie chcieć czekać na zakończenie postępowania spadkowego i wszcząć postępowanie o zapłatę przed sądem przeciwko spadkobiercom. Wówczas kwoty, jakie trzeba będzie uregulować na rzecz kontrahentów, będą wyższe o odsetki, koszty postępowania sądowego oraz – jeśli do niej dojdzie – koszty egzekucji.Przykład. Pan Franciszek jest stolarzem. Wykonuje meble z wykorzystaniem przedmiotów pochodzących z recyklingu. Otrzymał dofinansowanie ze względu na szczególne połączenie innowacyjności jego zakładu oraz działalności korzystnej dla środowiska.Mężczyzna nagle zmarł. Zakład chce dalej prowadzić jego syn, ale nie jest przekonany do mebli z elementami pochodzącymi z recyklingu i chciałby zmienić charakter tworzonych mebli na bardziej ekskluzywne, designerskie, wykonywane z egzotycznego drewna. Powinien się liczyć z możliwością, że będzie musiał zwrócić część albo całość dotacji, którą otrzymał jego ojciec.Jeszcze gorzej jest z kredytami i pożyczkami bankowymi. Śmierć przedsiębiorcy ma bowiem taki skutek, że umowa kredytowa wygasa, a bank ma prawo żądać zwrotu środków. Wierzytelności banku wchodzą do długu spadkowego tak jak inne zobowiązania (np. wobec kontrahentów). W praktyce sytuacja banków jest jednak lepsza, bo zwykle mają one zabezpieczenia udzielonych kredytów, np. w formie hipoteki (bank, który uzyskał wpis hipoteki z tytułu udzielonego kredytu, może wszcząć procedurę zmierzającą do zaspokojenia swoich roszczeń z nieruchomości bez względu na to, czyją stała się własnością po śmierci przedsiębiorcy).Żeby skończyć z zasadą, że śmierć przedsiębiorcy oznacza koniec prowadzonej przez niego jednoosobowej działalności gospodarczej, rząd przygotował projekt ustawy o sukcesji przedsiębiorstw. Zakłada on, że po śmierci właściciela firma będzie mogła zachować pracowników, NIP i ciągłość rozliczeń podatkowych, a nawet ważność pozwoleń i koncesji.Jak? Dzięki zarządcy sukcesyjnemu. Będzie to osoba, która poprowadzi firmę do czasu zakończenia sprawy spadkowej po zmarłym. Może, ale nie musi być przedsiębiorcą. Zarządca sukcesyjny formalnie nie prowadzi działalności gospodarczej, tylko zastępuje właścicieli przedsiębiorstwa, i nie działa na własny rachunek. Jego kompetencje będą się ograniczać do spraw bieżących, ale będzie też mógł pozywać (i być pozywany) w sprawach gospodarczych oraz brać udział w postępowaniach administracyjnych, podatkowych i sądowych.Zarządca sukcesyjny będzie musiał być pełnoletni, posiadać zdolność do czynności prawnych, ale to, czy był spokrewniony ze zmarłym przedsiębiorcą czy nie, nie ma znaczenia. Nie musi też być z zawodu zarządcą majątku. Będzie mógł wykonywać swoją funkcję zarówno odpłatnie, jak i nieodpłatnie.Zarząd sukcesyjny będzie miał charakter tymczasowy. Zgodnie z podstawową zasadą zarządca sukcesyjny będzie mógł prowadzić przedsiębiorstwo do czasu działu spadku, nie dłużej jednak niż przez okres dwóch lat od dnia śmierci przedsiębiorcy (w wyjątkowych sytuacjach ten okres może być wydłużony do pięciu lat).Ustawa zakłada, że zarządcą sukcesyjnym w większości przypadków będzie jeden ze spadkobierców lub zapisobierców windykacyjnych, lub współmałżonek zmarłego przedsiębiorcy.Zarządcą sukcesyjnym nie może być osoba, wobec której orzeczono zakaz prowadzenia działalności gospodarczej.Uwaga! Zarządca będzie się jednak posługiwał dotychczasową nazwą przedsiębiorstwa z dodatkowym oznaczeniem „w spadku”, np. „Jan Kowalski, naprawa sprzętu rtv w spadku”.Przedsiębiorca będzie mógł powołać zarządcę jeszcze za życia i wystąpić z wnioskiem o wpis jego nazwiska do CEIDG. Obaj – przedsiębiorca i przyszły zarządca – muszą złożyć oświadczenia na piśmie.Funkcję zarządcy może pełnić tylko jedna osoba, choćby przedsiębiorca prowadził kilka działalności. Ma to zapobiec sporom kompetencyjnym między kilkoma zarządcami sukcesyjnymi.Jeśli przedsiębiorca zmarł nagle i nie zdążył powołać zarządcy, będą to mogli zrobić jego spadkobiercy (nie muszą mieć przy tym prawomocnego postanowienia o stwierdzeniu nabycia spadku, aktu poświadczenia dziedziczenia ani europejskiego poświadczenia spadkowego). Rząd zdecydował, że do wyboru konkretnej osoby będzie potrzebna zgoda tych, których łączny udział w przedsiębiorstwie w spadku jest większy niż 85/100. Zgoda na powołanie zarządcy sukcesyjnego oraz zgoda osoby powołanej na zarządcę sukcesyjnego na pełnienie tej funkcji wymaga formy aktu notarialnego, przy czym osobista obecność wszystkich tych osób przy powoływaniu zarządcy nie jest konieczna (można to zrobić przez pełnomocnika lub udzielić pełnomocnictwa np. innemu spadkobiercy). Zgłoszenia nazwiska zarządcy do CEIDG dokonuje notariusz.Spadkobiercy będą mieli dwa miesiące od daty śmierci przedsiębiorcy na wybór zarządcy.Ustawa o zarządzie sukcesyjnym przewiduje też zmiany w podatku od spadków i darowizn. Dobra wiadomość jest taka, że sukcesor, który w drodze dziedziczenia lub zapisu windykacyjnego przejmie przedsiębiorstwo (lub udziały w nim), nie zapłaci podatku. Pod dwoma wszakże warunkami:1. Zgłosi nabycie przedsiębiorstwa (lub udziału w nim) właściwemu naczelnikowi urzędu skarbowego w terminie sześciu miesięcy od dnia uprawomocnienia się orzeczenia sądu stwierdzającego nabycie spadku (zarejestrowania aktu poświadczenia dziedziczenia lub wydania europejskiego poświadczenia spadkowego);2. Będzie prowadził przedsiębiorstwo przez co najmniej pięć lat od dnia jego nabycia.Ustawa o zarządzie sukcesyjnym jest obecnie procedowana w Sejmie.. 2,4 mln – tylu przedsiębiorców (aktywnych i tych, którzy zawiesili działalność) jest wpisanych do Centralnej Ewidencji i Informacji o Działalności Gospodarczej (CEIDG);. Ok. 2 mln – tylu aktywnych przedsiębiorców jest wpisanych do CEIDG;. 200 tys. – tylu przedsiębiorców ma 65 lat i więcej;. 80 proc. – tyle stanowią firmy jednoosobowe wśród wszystkich firm;. 100 – tyle zgłoszeń o śmierci przedsiębiorcy trafia miesięcznie do CEIDG;. 300 tys. – tyle spółek cywilnych jest zarejestrowanych w Polsce;. 36 proc. – tyle stanowią firmy rodzinne wśród wszystkich polskich przedsiębiorstw;. 10 proc. – taki jest udział firm rodzinnych w wytwarzaniu PKB;. 70 proc. – tyle firm rodzinnych nie przechodzi w ręce kolejnego pokolenia;. 70 proc. – tylu przedsiębiorców chciałoby przekazać biznes swoim następcom.Źródło: Uzasadnienie rządowego projektu ustawy o zarządzie sukcesyjnym przedsiębiorstwem osoby fizycznej', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/89/99/16/z23697545Q.jpg', 'media_desc': '', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100753113', 'author': 'Sceptyk1979', 'date': '09.08.2018, 14:43', 'body': 'Zniecierpliwieni kontrahenci mogą nie chcieć czekać na zakończenie postępowania spadkowego i wszcząć postępowanie o zapłatę przed sądem przeciwko spadkobiercom.  Bez sensu jest to zdanie i niezgodne z prawem', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559909372.749668}}