{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.biz/biznes/7,147582,23711490,nie-jest-latwo-dostac-spadek-10-historii-z-zycia-wzietych.html', 'division': 'Finanse osobiste', 'pub_date': '25 lipca 2018 | 06:01', 'author': 'Katarzyna Klukowska, Leszek Kostrzewski', 'title': 'Nie jest łatwo dostać spadek. 10 historii z życia wziętych', 'highlight': 'Kto odziedziczy dom po właścicielu, który był dwa razy żonaty i w obu związkach miał dzieci? Co kolekcjoner książek ma zrobić, aby po jego śmierci starocie nie zostały sprzedane, tylko otrzymała je biblioteka? Czy wujek w zamian za opiekę na starość może pominąć swoje rodzeństwo i zapisać cały majątek siostrzeńcowi? Przedstawiamy trudne historie spadkowe z życia wzięte.', 'content': 'Interpretację 10 historii spadkowych czytelników „Gazety Wyborczej” przygotowała radczyni prawna Renata Robaszewska z kancelarii Robaszewska & Płoszka Radcowie Prawni w Warszawie.Zmarł ojciec pani Lucyny. Nie zdążył napisać testamentu. W księdze wieczystej figuruje jako jedyny właściciel działki w Beskidach, na której stoi dom, stodoła i szopa. Ojciec Lucyny miał siostrę, drugą żonę i z nią jeszcze jedno dziecko. Zarówno druga żona z dzieckiem, jak i siostra roszczą sobie prawa do działki z budynkami w Beskidach. Na jaką część spadku ma szanse pani Lucyna? Co ma zrobić – iść do notariusza czy do sądu?ODPOWIEDŹ: Jeżeli zmarły nie pozostawił testamentu, dziedziczenie jego majątku następuje na podstawie przepisów Kodeksu cywilnego. W takim przypadku w pierwszej kolejności powołane są do spadku dzieci spadkodawcy oraz jego małżonek. Dziedziczą oni w częściach równych, przy czym część należna małżonkowi nie może być mniejsza niż 1/4 całości spadku. W opisywanej sprawie pani Lucyna, druga żona jej ojca oraz przyrodnie rodzeństwo dziedziczą w częściach po 1/3. Siostra ojca nie ma żadnych praw do spadku.Inaczej mogłaby wyglądać sytuacja, jeżeli ojciec pani Lucyny zmarłby przed 14 lutego 2001 r., a pozostawiana nieruchomość miałaby status gospodarstwa rolnego. Wtedy o dziedziczeniu decydowałoby spełnienie określonych w przepisach warunków, w szczególności związanych z wiekiem oraz posiadanymi kwalifikacjami do prowadzenia gospodarstwa rolnego.Notarialne poświadczenie dziedziczenia nie będzie możliwe w przypadku istnienia sporu pomiędzy spadkobiercami.Zmarł dziadek pana Rafała z Warszawy. Mężczyzna mieszkał u swojego dziadka, ale nie miał czasu się nim zajmować – w domu bywał rzadko, bo studiował i dużo wyjeżdżał za granicę. Dziadkiem opiekowała się mama pana Rafała, czyli córka jego dziadka. Zmarły pozostawił mieszkanie na Mokotowie i grunt rolny w okolicach Radomia. Dziadek nie spisał ostatniej woli. Czy panu Rafałowi coś się należy po jego śmierci, czy ma szansę na zachowek? Jeśli nie, to dlaczego?ODPOWIEDŹ: Zamieszkanie z osobą zmarłą nie daje podstaw do uznania kogoś za spadkobiercę. Zmarły dziadek pana Rafała ma żyjące dziecko – mamę pana Rafała, więc to ona dziedziczy po swoim ojcu, a nie jej syn. Nie ma on również prawa do zachowku. Zachowek należy się bowiem osobom, które byłyby spadkobiercami ustawowymi, gdyby nie został sporządzony testament. Nie ma to zastosowania w tym przypadku.Teresę wychowywała matka. Gdy Teresa miała 15 lat, umarł jej ojciec, który wcześniej razem z żoną kupił mieszkanie. Przed śmiercią nie sporządził jednak testamentu. Gdy dziewczyna osiągnęła pełnoletność, wyprowadziła się z domu, a jej matka związała się z innym mężczyzną. Teraz Teresa obawia się, że po śmierci matki mieszkanie przejdzie na rodzinę drugiego męża matki. Ona była jedynym dzieckiem swoich rodziców.Czy Teresa może się jakoś zabezpieczyć za życia matki? Co się stanie, jeśli matka umrze i nie spisze testamentu? Co z majątku rodziców przysługuje według prawa Teresie, a co drugiemu mężowi matki?ODPOWIEDŹ: Mieszkanie zostało kupione przez oboje rodziców pani Teresy. Po śmierci ojca spadek odziedziczyły pani Teresa i jej matka. Z kolei przypadająca matce część majątku po jej śmierci przypadnie pani Teresie i obecnemu małżonkowi jej matki.W tym przypadku należy zwrócić uwagę, że po śmierci ojca pani Teresa i jej matka dziedziczyły wprawdzie po połowie, lecz spadkiem nie był objęty cały majątek rodziców, ale połowa przypadająca ojcu. Przenosząc to na grunt mieszkania – pani Teresa jest jego właścicielką w 1/4, a jej matka w 3/4. Jeżeli w drodze testamentowej matka pani Teresy nie przepisze na nią mieszkania, po jej śmierci przypadający jej udział będzie podlegał podziałowi pomiędzy panią Teresę i jej ojczyma w częściach równych. W efekcie mieszkanie będzie należało do pani Teresy w 5/8, a do jej ojczyma w 3/8.Pan Stefan miał syna Leszka i córkę Annę. Przed śmiercią w testamencie zapisał im po połowie gospodarstwo rolne i dom wraz z działką, na której stoi. Pani Anna przepisała swoją część gruntów na brata, żeby dostać rentę. Zostawiła jednak sobie połowę domu, która jej przypadła. Pani Anna jest bezdzietna, ale ma męża, za którego wyszła, będąc już dojrzałą kobietą. Jej mąż nie miał żadnego udziału w budowie domu, po prostu się wprowadził. Teraz brat pani Anny zastanawia się, czy gdyby siostra zmarła, to należąca do niej połowa domu przypadnie jej mężowi, czy też jemu? Czy fakt, że mąż pani Anny nie miał żadnego wkładu w budowę domu, ma jakieś znaczenie? Czy pan Leszek będzie miał szanse wygrać w sądzie połowę domu (należącą teraz do siostry), który wielkim wysiłkiem budowali jego rodzice?ODPOWIEDŹ: Nie ma znaczenia, że siostra nabyła swój majątek w drodze spadku. Jeżeli siostra nie ma dzieci, jej rodzice nie żyją i nie zostawi ona testamentu, do dziedziczenia ustawowego po niej dopuszczeni będą mąż i jedyny brat.Zmarł ojciec pana Marka. Pan Marek ma dwie siostry. Ich rodzice wzięli rozwód, ojciec założył nową rodzinę i przysposobił córkę swojej drugiej żony. W testamencie to właśnie jej zapisał cały majątek. Pan Marek, jego matka i siostry uważają to za niesprawiedliwe. Ich zdaniem to efekt nacisku drugiej żony. Też chcą coś dostać po ojcu i byłym mężu. Czy mają na to szansę? Czy wszystko dostanie przysposobiona córka? Czy mogą kwestionować testament z powodu nacisków na ojca drugiej żony?ODPOWIEDŹ: Jeżeli testament sporządzony przez ojca pana Marka jest ważny, będzie on podstawą do nabycia majątku. Testament jest nieważny, jeżeli został sporządzony w stanie wyłączającym świadome albo swobodne powzięcie decyzji i wyrażenie woli, pod wpływem błędu uzasadniającego przypuszczenie, że gdyby spadkodawca nie działał pod wpływem błędu, nie sporządziłby testamentu tej treści, lub pod wpływem groźby. Na nieważność testamentu z tych przyczyn nie można się powołać po upływie trzech lat od dnia, w którym osoba mająca w tym interes dowiedziała się o przyczynie nieważności, a w każdym razie po upływie dziesięciu lat od otwarcia spadku.Spadkobiercy ustawowi nieuwzględnieni w testamencie mają prawo do zachowku.Samotny i bezdzietny wujek pana Romana, mimo że miał kilkoro rodzeństwa (ich rodzice już nie żyli), zawarł niedługo przed śmiercią umowę z Romanem: Roman będzie się nim opiekować, robić zakupy i sprzątać mieszkanie, a on w zamian zapisze mu swoje mieszkanie i leciwy samochód. Roman spełnił obietnicę i otoczył wuja opieką. Po śmierci wujka testament z takim właśnie zapisem zaakceptowali wszyscy jego bracia i siostry oprócz syna nieżyjącego brata. Jakie szanse na spadek ma Roman, a jakie syn brata wujka, którym Roman się opiekował?ODPOWIEDŹ: Zapis dokonany w testamencie jest wiążący do momentu podważenia testamentu. Jeżeli byłby to zapis zwykły, a zapisane przedmioty majątkowe wyczerpują prawie cały spadek, pan Roman mógłby być uznany nie za zapisobiercę, lecz za spadkobiercę powołanego do całego spadku.Mieszkanie może być również przedmiotem zapisu windykacyjnego. Co istotne, własność w przypadku zapisu windykacyjnego przechodzi z momentem otwarcia spadku (czyli śmierci spadkobiercy).Zmarł ojciec pani Klaudii, wdowiec. Był właścicielem domu, mieszkał tam razem z córką Klaudią i jej rodziną. Ale to właśnie córka (ma męża i syna) inwestowała w dom, przeprowadziła remont, dobudowała garaż. Pani Klaudia ma przyrodnią siostrę (wspólny ojciec, inna matka). Jej ojciec nie spisał testamentu. Czy dom zostanie podzielony między panią Klaudię i jej przyrodnią siostrę? Czy ma znaczenie, że pani Klaudia sporo zainwestowała w dom, mieszka w nim z mężem i synem i opiekowała się ojcem, podczas gdy przyrodnia córka prawie nie utrzymywała z ojcem kontaktu?ODPOWIEDŹ: Przy braku testamentu, jeśli brak jest innych spadkobierców, majątek ojca dziedziczą po połowie obie siostry. Relacje z ojcem, jak również liczebność rodziny czy zamieszkiwanie razem w domu nie mają tu żadnego znaczenia.Dział spadku nie musi prowadzić do fizycznego podziału domu. Możliwa jest spłata siostry. Nakłady poczynione na dom przez panią Klaudię mają znaczenie o tyle, że powinny być rozliczone między siostrami.Pani Maria była drugą żoną pana Stanisława. Gdy się pobierali, każde z nich prowadziło własną firmę. Potem je sprzedali i założyli wspólny biznes – duże gospodarstwo agroturystyczne na Podlasiu. Wyraźnie przy tym określili, że kwoty uzyskane ze sprzedaży poprzednich firm wprowadzają do wspólnego majątku małżeńskiego. Mieli jedną córkę, a pani Maria również syna z pierwszego małżeństwa, który mieszkał ze swoim ojcem. Pani Maria zmarła i nie pozostawiła testamentu. Pan Stanisław uważa, że firma, oszczędności i dom należą tylko do niego i jego córki. Ale syn pani Marii dopomina się części dla siebie. Czy ma szansę ją otrzymać?ODPOWIEDŹ: Syn pani Marii ma prawo do spadku po swojej matce. Założenie nowej rodziny oraz posiadanie dzieci z nowego związku nie umniejsza praw spadkowych dzieci z poprzedniego małżeństwa.Dziedziczenie przedsiębiorstwa nie podlega żadnym specyficznym regułom spadkowym. W tej sytuacji należy przyjrzeć się bliżej formie, w jakiej prowadzona była działalność gospodarcza, oraz ewentualnym zapisom umowy spółki.Pan Wacław jest posiadaczem niecodziennego majątku – zbioru starych książek, obrazów i zabytkowych mebli. Zbieranie staroci było jego życiową pasją, na ich zdobycie i konserwację wydał sporo pieniędzy. Ma dwóch synów. Jeden kocha starocie tak jak on, razem jeździli po pchlich targach i antykwariatach. Drugi w ogóle tym się nie interesuje. Jednak z obydwoma synami pan Wacław żyje dobrze i żadnego nie chce skrzywdzić. Zależy mu jednak, żeby po jego śmierci kilka najcenniejszych obrazów i książek trafiło do syna pasjonata. Reszta może zostać sprzedana, aby pieniądze dostał drugi syn. Chciałby też trzy książki przekazać do miejskiej biblioteki. Co ma zrobić?ODPOWIEDŹ: Pan Wacław może za życia dokonać odpowiednich darowizn lub złożyć odpowiednie dyspozycje na wypadek śmierci. W testamencie notarialnym może dokładnie wskazać, które przedmioty z jego kolekcji będą zapisane wskazanym osobom (tzw. zapis windykacyjny).Pani Łucja miała dwie córki. Mieszkanie, w którym kiedyś mieszkały we trójkę, zostawiła młodszej córce. Przez cały czas mówiła jednak, że drugie, nieco mniejsze mieszkanie, do którego się przeprowadziła, po jej śmierci ma trafić do starszej córki. Pani Łucja nie zdążyła jednak zapisać tego w testamencie i zmarła. Teraz starsza córka chce przejąć pozostawione przez matkę mieszkanie, powołując się na jej słowa. Ale młodsza córka uważa, że to niesprawiedliwe, bo przez lata matka wielokrotnie przekazywała znaczne sumy jej starszej siostrze, m.in. na zakup samochodów i rozwój firmy. Jak ta sytuacja może zostać rozstrzygnięta? Komu sąd przyzna mieszkanie? Czy to, że matka mówiła za życia o przekazaniu mieszkania starszej córce, ma jakieś znaczenie?ODPOWIEDŹ: Testament w formie ustnej może być sporządzany jedynie w wyjątkowych sytuacjach. Jeżeli istnieje obawa rychłej śmierci spadkodawcy albo jeżeli wskutek szczególnych okoliczności zachowanie zwykłej formy testamentu jest niemożliwe lub bardzo utrudnione, spadkodawca może oświadczyć ostatnią wolę ustnie przy jednoczesnej obecności co najmniej trzech świadków. W przedstawionej sytuacji brak jest podstaw do uznania, że ustne deklaracje pani Łucji co do przekazania mieszkania stanowią wiążącą formę testamentu ustnego.Co do podziału majątku spadkowego, obie siostry powinny brać pod uwagę darowizny dokonane na ich rzecz za życia matki. Z jednej strony młodsza siostra otrzymała mieszkanie, druga datki pieniężne. Jeżeli w razie dziedziczenia ustawowego dział spadku następuje między dziećmi spadkodawcy, dzieci te są wzajemnie zobowiązane do zaliczenia na schedę spadkową otrzymanych od rodzica darowizn oraz zapisów windykacyjnych, chyba że z oświadczenia rodzica lub z okoliczności wynika, iż darowizna lub zapis windykacyjny zostały dokonane ze zwolnieniem od obowiązku zaliczenia.', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/8a/99/16/z23697546Q.jpg', 'media_desc': '', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100715728', 'author': 'bardzospokojny', 'date': '26.07.2018, 09:27', 'body': 'Przestrzegam wszystkich przed transakcjami typu "majątek za opiekę". Przykład: dwóch braci przejmuje majątek po rodzicach na wsi, obaj w dużym mieście, z tą wsią zero wspólnego. Jeden z nich, samotny i chory ale samodzielny z dochodzącą opieką społeczną, rezygnuje ze spadku na rzecz drugiego brata za obietnicę (na gębę) "ja się tobą zaopiekuję jak będzie potrzeba". Choroba się pogarsza, choroba obłożna, nogi sparaliżowane. Opieka? Hmm. Powiedzmy dyplomatycznie ? też się pogarsza. Szczegółów oszczędzę.  Ta metoda działa nie tylko w stronę babci "na wnuczka", ale też zdarza się w drugą stronę ? od babci czy rodziców, którzy mają kasę, budują sobie chatę i dodatkowo próbują wyciągnąć kasę od młodszych pokoleń hasłami "to i tak dla was, dajcie kasę za obietnicę, że dostaniecie to po naszej śmierci". Też ryzykowny wariant. A jeśli coś podpisywać to nigdy w rodzinie czy z "przyjaciółmi". Najwyżej twarde umowy i twarde litery prawa z kompletnie obcymi ludźmi.', 'upvotes': '8', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559910352.857591}}