{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.biz/biznes/7,147582,23710092,rejestry-ktore-ulatwiaja-zycie-dziedziczacym-jak-potwierdzic.html', 'division': 'Finanse osobiste', 'pub_date': '25 lipca 2018 | 06:06', 'author': 'Katarzyna Klukowska, Leszek Kostrzewski', 'title': 'Rejestry, które ułatwiają życie dziedziczącym. Jak potwierdzić dziedziczenie? Gdzie szukać testamentu?', 'highlight': 'Notarialny rejestr testamentów (NORT) to niejedyne rozwiązanie, które ułatwia życie dziedziczącym. Bardzo prawdopodobne, że w przyszłości będzie przybywać miejsc, gdzie można poświadczyć dziedziczenie lub znaleźć testament.', 'content': 'Testament najłatwiej odnaleźć w Notarialnym Rejestrze Testamentów (NORT), który prowadzą notariusze. Do NORT nie trafia treść testamentu, tylko informacja, że dana osoba sporządziła testament i złożyła go w konkretnej kancelarii notarialnej.A jakie inne rejestry pomagają dziedziczącym?Od 1 marca 2009 r. działał Rejestr Aktów Poświadczenia Dziedziczenia, obecnie: Rejestr Spadkowy. Dzięki niemu wiadomo, że któryś z notariuszy poświadczył już dziedziczenie, dlatego sąd lub inny notariusz nie przeprowadzą tej procedury jeszcze raz. Ten rejestr uruchomiono, gdy notariusze dostali prawo poświadczania dziedziczenia. Wcześniej za każdym razem trzeba było czekać miesiącami na sądowe orzeczenie o stwierdzeniu nabycia spadku. Teraz można się umówić na spotkanie w tej sprawie z notariuszem i w kilkadziesiąt minut załatwić sprawę.Rejestr został powołany dzięki nowelizacji Kodeksu postępowania cywilnego i Prawa o notariacie z 10 lipca 2015 r., która weszła w życie 8 września 2016 r.To publiczny rejestr prowadzony w formie elektronicznej przez Krajową Radę Notarialną, który służy do ujawniania informacji na temat orzeczeń sądowych oraz dokumentów wydawanych przez notariuszy, będących potwierdzeniem prawa do spadku. Do rejestru wprowadzane są natychmiast prawomocne postanowienia sądu o stwierdzeniu nabycia spadku. Znajdą się w nim też akty poświadczenia dziedziczenia sporządzane przez notariuszy. Trafią tam m.in. dane o miejscu i dacie sporządzenia postanowienia oraz dane spadkodawcy – adres ostatniego miejsca zamieszkania oraz data i miejsce śmierci.Informacja o każdej zmianie postanowienia o stwierdzeniu nabycia spadku czy jego uchyleniu (wydana przez sąd, jak i notariusza) trafia do Rejestru Spadkowego. Ma to zapobiec sytuacji, w której w jednej sprawie spadkowej wydawane są sądowe i notarialne potwierdzenia prawa do dziedziczenia.Do rejestru trafiają także europejskie poświadczenia spadkowe – kolejny obok postanowienia sądu o stwierdzeniu nabycia spadku oraz wydawanego przez notariuszy aktu poświadczenia dziedziczenia i mogący być alternatywą dla nich dokument służący do wykazywania praw do spadku. Może być wydany przez sąd lub notariusza, w zależności od tego, jakiego wyboru dokona zainteresowany, a jego podstawową zaletą jest to, że rodzi skutki we wszystkich państwach członkowskich Unii Europejskiej związanych rozporządzeniem, bez potrzeby odrębnego uznania lub stwierdzenia wykonalności.Europejskie poświadczenie spadkowe wydawane jest w sprawach, w których potrzebne jest wykazanie tytułu prawnego do spadku za granicą. W Polsce wydają je zarówno sądy, jak i notariusze.CZYTAJ TAKŻE: Nie jest łatwo dostać spadek. 10 historii z życia wziętychTen rejestr jeszcze nie powstał. Notariusze uważają jednak, że powinien być uruchomiony. Chodzi o to, że dziś odwołany pełnomocnik może nadal działać, okazując nieważne już pełnomocnictwo. Rejestr pełnomocnictw rozwiązałby ten problem. Według notariuszy radykalnie ograniczyłby też próby fałszerstw pełnomocnictw.Także ten rejestr jeszcze nie istnieje. Gdyby powstał, kontrahent mógłby sprawdzić, czy ktoś, z kim zawiera umowę, ma prawo podejmować zobowiązanie bez zgody swojej żony czy męża.Za granicą przebywają miliony Polaków – bogacą się, gromadzą majątki. Gdy umierają, często dziedziczą je członkowie rodzin mieszkających w Polsce.Jak odnaleźć majątek zmarłych bliskich za granicą? Jak przejąć zagraniczny spadek?Z reguły decyduje o tym prawo obowiązujące w kraju, w którym zmarł spadkodawca. Rodzina może wynająć na miejscu prawnika, który zna język, miejscowe przepisy i będzie w stanie nadzorować postępowanie spadkowe w zagranicznym sądzie.Obywatele polscy mają też prawo zwrócić się o pomoc w sprawie spadkowej do polskiej placówki dyplomatycznej lub urzędu konsularnego. Są upoważnione do pomocy w załatwianiu wniosków o stwierdzenie nabycia spadku. Konsulat poinformuje też o zasadach dotyczących przejęcia spadku, może również wskazać polskich prawników, którzy pomogą podczas postępowania spadkowego.Wykaz naszych placówek konsularnych można znaleźć na stronie internetowej Ministerstwa Spraw Zagranicznych – www.msz.gov.pl.Od 17 sierpnia 2015 r. prawo właściwe dla spraw spadkowych określa rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 650/2012 z 4 lipca 2012 r. w sprawie jurysdykcji, prawa właściwego, uznawania i wykonywania orzeczeń, przyjmowania i wykonywania dokumentów urzędowych dotyczących dziedziczenia oraz w sprawie ustanowienia europejskiego poświadczenia spadkowego (Dz. Urz. UE L 201 z 27 lipca 2012 r., str. 107, z późn. zm.).', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/8b/99/16/z23697547Q,Jesli-spadek-zawiera-dlugi-i-zadnych-aktywow--najl.jpg', 'media_desc': 'Jeśli spadek zawiera długi i żadnych aktywów, najlepiej go odrzucić.', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': []}, 'timestamp': 1559910412.4402}}