{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.biz/biznes/7,147582,23716611,5-spraw-do-zalatwienia-na-wypadek-smierci.html', 'division': 'Finanse osobiste', 'pub_date': '26 lipca 2018 | 05:30', 'author': 'Katarzyna Klukowska, Leszek Kostrzewski', 'title': '5 spraw do załatwienia na wypadek śmierci', 'highlight': 'Porządkowanie ważnych spraw za życia ułatwi spadkobiercom załatwianie formalności po śmierci osoby bliskiej.', 'content': 'Jeśli dorobiłeś się nieruchomości, masz polisy ubezpieczeniowe, rachunki bankowe lub maklerskie, odszukaj wszystkie akty własności oraz umowy i złóż je w jednym miejscu. Może to być szuflada w biurku, a może też skrytka w banku, do której kluczyk i szyfr przekażesz zaufanej osobie.A co, gdy umrzesz, nie mówiąc nikomu o istnieniu skrytki? Spadkobiercy dowiedzą się o niej, gdy bank zacznie słać monity wzywające do zapłaty za jej udostępnienie. Bank pozwoli otworzyć skrytkę rodzinie, gdy zakończy się postępowanie spadkowe. Trzeba wiedzieć, że wynajęcie skrytki w banku to wydatek od 250 zł do nawet 900 zł rocznie (w zależności od wielkości). Za wynajem trzeba zapłacić z góry. W skrytce w polskim banku raczej nie ukryjesz cennego obrazu, bo się w niej zwyczajnie nie zmieści. Niewiele banków w Europie oferuje taką usługę, a jeśli już, jest ona droga.CZYTAJ TAKŻE: Nie jest łatwo dostać spadek. 10 historii z życia wziętychWykorzystaj pamięć laptopa, tabletu lub smartfonu, które używasz i zapisz najważniejsze informacje: numery rachunków bankowych, lokat terminowych, dane osób, którym pożyczyłeś lub od których pożyczyłeś pieniądze, etc. Możesz też zapisać numery telefonów przyjaciół i znajomych, których chciałbyś powiadomić o śmierci.Jeszcze lepszą i bezpieczniejszą metodą jest skorzystanie z zewnętrznych serwerów i zapisanie wszystkiego w tzw. chmurze. Jej największą zaletą jest to, że przez aplikację lub przeglądarkę można mieć dostęp do danych z każdego urządzenia podłączonego do internetu. Można też współdzielić wirtualny dysk z osobami, do których masz zaufanie.Testament notarialny przechowuje notariusz – oryginał testamentu nie może opuścić kancelarii. Jeśli wyrazisz zgodę, notariusz może zarejestrować twoją ostatnią wolę w Notarialnym Rejestrze Testamentów (NORT). Można też zarejestrować testament własnoręczny.Jeśli odmawiasz wpisania testamentu do rejestru, powinieneś pomyśleć, jak spadkobiercy dowiedzą się o jego istnieniu. Oto kilka rad:Przekaż wypis testamentu osobie, którą wskazałeś jako uprawnioną do dziedziczenia. Ona na pewno się postara, aby testament nie zginął, bo ma w tym osobisty interes. Jeśli nie chcesz, aby przyszły dziedzic już teraz poznał treść dokumentu, wystarczy, że poinformujesz, u którego notariusza należy go szukać.Oryginał dokumentu jest przechowywany w kancelarii notarialnej przez dziesięć lat. Po tym okresie lub po likwidacji kancelarii notarialnej jest przekazywany do Wydziału Ksiąg Wieczystych miejscowego sądu rejonowego.Chcesz zachować swą ostatnią wolę w tajemnicy przed spadkobiercami? Na wykonawcę testamentu poszukaj osoby godnej zaufania, a nie dziedziczącej po tobie. Może to być np. adwokat z kancelarii adwokackiej lub radcowskiej, ale też stary przyjaciel. Lepiej wybrać kancelarię adwokacką, która ma kilku wspólników. Gdy któregoś zabraknie, pozostali przejmą sprawy jego klientów.CZYTAJ TAKŻE: 7 problemów finansowych, które trzeba załatwić po śmierci bliskiegoMartwisz się o los małoletnich dzieci? Chciałbyś zdecydować, kto ma zostać ich opiekunem, gdy umrzesz? Jak egzekwować zza grobu życzenie, aby były wychowywane we wskazanej wierze albo wprost przeciwnie – bez religii? Trzeba to zapisać w testamencie. I obowiązkowo wskazać jego wykonawcę, czyli osobę, która będzie czuwać, aby opiekunowie prawni dziecka respektowali tę wolę.Scheda, jaką zostawisz małoletnim dzieciom, będzie zamrożona do czasu uzyskania przez nie pełnoletności. Jeśli jednak twoim życzeniem jest, aby nie skąpić na ich edukację (prywatna szkoła, nauka języków obcych, zajęcia dodatkowe), opiekunowie dzieci powinni wystąpić do sądu rodzinnego i opiekuńczego o zgodę na sprzedaż części majątku, aby pokryć koszty edukacji.Gdy umrze użytkownik któregoś z portali społecznościowych, jego profil wciąż jest aktywny i wysyła informacje o urodzinach, imieninach albo rocznicy ślubu. Co zrobić, aby go zamknąć?W sytuacji śmierci użytkownika Facebook żąda wypełnienia specjalnego formularza dostępnego na stronie: Web.facebook.com/help/ contact/651319028315841?_rdrNależy w nim wskazać konto osoby zmarłej i podać link np. do nekrologu lub innej informacji o śmierci użytkownika. Zgłoszenia są sprawdzane, a po weryfikacji profil osoby zmarłej uzyskuje status in memoriam, czyli konta, które ma wyłączone wszystkie interakcje.Konto na Facebooku po zmarłym całkowicie zlikwidować może jedynie członek rodziny lub wykonawca testamentu. Trzeba dostarczyć administratorom Facebooka akty urodzenia i zgonu posiadacza konta oraz zgodny z lokalnym prawem dokument potwierdzający pełnomocnictwo przedstawiciela zmarłej osoby lub wykonawcy testamentu.Gdy wniosek dotyczący konta zmarłego użytkownika serwisu zostanie pozytywnie rozpatrzony, administratorzy usuną wszystkie treści, tak by nikt nie miał do nich dostępu.W podobny sposób można zamknąć konto na portalu Nk.pl (dawniej: Nasza klasa).Jeśli ktoś chce uprościć sprawę wygaszenia swego wirtualnego bytu, może przekazać zaufanej osobie hasła dostępu do kont. Gdy umrze, osoba ta może zlikwidować jego profile we wszystkich portalach.Wszyscy operatorzy w regulaminach świadczenia usług telekomunikacyjnych przewidują sytuację śmierci abonenta. Aby rozwiązać umowę podpisaną przez osobę, która zmarła, wystarczy przesłać lub osobiście złożyć wniosek wraz z kopią aktu zgonu. Rozwiązanie umowy następuje bez opłat, nagranie powitalne w telefonie jest usuwane bezpowrotnie, przez jakiś czas numer jest blokowany, a potem wraca do puli dostępnej dla nowych klientów.Jeśli numer telefonu udostępniany był w abonamencie, można złożyć wniosek o jego przejęcie (cesja jest bezpłatna).Jeżeli na koncie abonamentowym zmarłego jest nadpłata, a chcemy je zamknąć, można złożyć u operatora pisemną dyspozycję zwrotu nadpłaty na wskazany rachunek bankowy, dołączając postanowienie sądu o stwierdzeniu nabycia spadku lub akt poświadczenia dziedziczenia. Przedstawienie wyłącznie testamentu, który zostawił zmarły, nie jest podstawą do żądania od operatora zwrotu nadpłaty w abonamencie.', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/90/99/16/z23697552Q,Wielu-uprawnionych-nie-upomina-sie-o-zachowek-po-s.jpg', 'media_desc': 'Wielu uprawnionych nie upomina się o zachowek po śmierci bliskiej osoby.', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100745583', 'author': 'Aia77', 'date': '06.08.2018, 14:55', 'body': 'Dane w chmurze! Numery kont, a może jeszcze hasła! A to dobre!', 'upvotes': '8', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100745654', 'author': 'krzepki.harry', 'date': '06.08.2018, 15:34', 'body': '"Jak egzekwować zza grobu życzenie, aby były wychowywane we wskazanej wierze albo wprost przeciwnie ? bez religii?"  A to już gruba przesada. Żywimi niech się zajmą żywi, niech nie ciąży nad nimi piętno/wola nieboszczyka. Majątek to majątek, totaj sprawy uregulować trzeba, ale decydowanie o takich rzeczach jak tutaj wymnienione powinno być w wyłącznej gestii tych, którzy przejmą obowiązki opiekuńczo-wychowacze.', 'upvotes': '2', 'downvotes': '2', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559909383.196747}}