{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.biz/biznes/7,147582,23711557,jak-odziedziczyc-skladki-emerytalne.html', 'division': 'Finanse osobiste', 'pub_date': '26 lipca 2018 | 06:00', 'author': 'Katarzyna Klukowska, Leszek Kostrzewski', 'title': 'Jak odziedziczyć składki emerytalne? Kiedy spadkobiercom należą się składki do ZUS i OFE?', 'highlight': 'Jeżeli ktoś od początku odkładał składki tylko do ZUS (I filar emerytalny), to jego pieniądze w ZUS nie podlegają dziedziczeniu. Nie przejmie ich małżonek ani dzieci. Ale jeśli zmarły był członkiem OFE (otwartych funduszy emerytalnych), jego składki są dziedziczone.', 'content': 'Miliony Polaków oprócz tego, że są ubezpieczone w ZUS, są też zarejestrowane w OFE i łącznie odłożyły tam miliardy złotych na przyszłe emerytury. Część osób oszczędzających w funduszach umiera przed wypłatą. Co się dzieje z ich pieniędzmi? Czy one też przepadają? Na szczęście nie, ale trzeba o tym pamiętać. OFE nie zgłosi się do spadkobiercy z informacją, że posiada pieniądze po zmarłym bliskim, bo nie wie, że ktoś umarł.To, że na konto ubezpieczonego w OFE nie wpływają nowe składki, wcale nie musi oznaczać, że członek OFE nie żyje. Fundusze równie dobrze mogą uznać, że dana osoba przestała pracować i nie płaci składek. Dlatego o śmierci bliskiego należy zawiadomić OFE, przedstawiając akt zgonu.Przy podpisywaniu umowy z OFE na prowadzenie rachunku emerytalnego każdy może wskazać osobę (lub kilka osób), która po jego śmierci ma otrzymać składki. Można to zrobić też później, podobnie jak zmienić wskazaną osobę. Każdy członek może wskazać, kogo chce – nie muszą to być członkowie rodziny.W przypadku śmierci członka OFE:Należy pamiętać, że jako uposażonych można wskazać dowolne osoby fizyczne, nie muszą to być członkowie rodziny.PRZYKŁADY:Składki pana Jana zgromadzone w OFE i zewidencjonowane na subkoncie w ZUS podlegają dziedziczeniu.W systemie repartycyjnym, gdy składki emerytalne są ewidencjonowane wyłącznie na koncie w ZUS, nie ma dziedziczenia.Pani Katarzyna zmarła 15 lat przed emeryturą – była członkiem OFE. Co z jej składkami? Składki zgromadzone w OFE i zewidencjonowane na subkoncie w ZUS odziedziczą jej spadkobiercy.Rodzina pana Bogdana będzie miała prawo do dziedziczenia pieniędzy z subkonta w ZUS i z OFE. Jest to możliwe, mimo że pan Bogdan pobierał już emeryturę. Ustawa z 6 grudnia 2013 r. wprowadziła dziedziczenie również w okresie pobierania emerytury o charakterze dożywotnim (wypłata gwarantowana). W przypadku śmierci emeryta-członka OFE w okresie pierwszych trzech lat pobierania emerytury osoba uposażona (wskazana przez emeryta) nabywa prawo do tzw. wypłaty gwarantowanej.Czytaj też: Kiedy musimy spłacić długi otrzymane w spadku?Jaka jest wysokość wypłaty gwarntowanej?Wzór na wyliczenie wypłaty to: STAN SUBKONTA – LICZBA MIESIĘCY x (STAN SUBKONTA/37), gdzie:STAN SUBKONTA to stan subkonta w momencie wyliczenia emerytury,LICZBA MIESIĘCY to liczba pełnych miesięcy, które upłynęły od początku miesiąca, w którym po raz pierwszy wypłacono emeryturę, do końca miesiąca, w którym nastąpiła śmierć emeryta.PRZYKŁAD. Pan Jan zmarł po 17 miesiącach od pobrania pierwszej emerytury. W momencie wyliczenia emerytury miał na subkoncie 100 tys. zł. Czyli wypłata gwarantowana wynosi: 100 000 – 17 x (100 000/37) = 54 054,05 zł.', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/8f/99/16/z23697551Q,OFE-nie-zglosi-sie-do-spadkobiercy-z-informacja--z.jpg', 'media_desc': 'OFE nie zgłosi się do spadkobiercy z informacją, że posiada pieniądze po zmarłym bliskim, bo nie wie, że ktoś umarł.Trzeba o to zadbać samemu', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1559909309.440332}}