{'row': {'comments': {'url': 'http://wroclaw.wyborcza.pl/wroclaw/7,35771,23712911,lancuch-swiatla-we-wroclawiu-stop-w-senacie.html', 'division': 'Wiadomości z Wrocławia', 'pub_date': '24 lipca 2018 | 21:54', 'author': 'mag', 'title': '"Łańcuch światła" we Wrocławiu. Stop w Senacie', 'highlight': 'Klucze przynieśli ze sobą uczestnicy protestu pod Pręgierzem w Rynku. Potrząsając nimi manifestowali, że to ostatni dzwonek, by PiS mógł wycofać się ze zmian w sądownictwie.', 'content': 'Dziś Senat zajmuje się ustawami sądowymi. Wieczorem wrocławianie i wrocławianki zebrali się w Rynku, aby kolejny raz zamanifestować swój sprzeciw wobec przeprowadzanych przez PiS zmian.Podczas rozpoczynającego się we wtorek posiedzenia Senatu senatorowie zajmują się m.in. zmianami w kodeksie wyborczym. Do Senatu skierowana została również przyjęta przez Sejm w ubiegłym tygodniu nowelizacja ustaw sądowych. Ma ona dopomóc PiS w szybszym wprowadzeniu do Sądu Najwyższego sędziów wskazanych przez upolitycznioną KRS oraz wyznaczenie następcy prof. Małgorzaty Gersdorf, którą rządząca większość próbuje pozbawić stanowiska I prezes SN, mimo że zgodnie z konstytucją jej kadencja trwa sześć lat.Przed parlamentem, jak również przed KRS i SN zaplanowano demonstracje. Największy protest zorganizowano jednak na Wiejskiej, bo to tam ważą się losy polskiego wymiaru sprawiedliwości. Protest trwał również pod Pręgierzem na wrocławskim Rynku.- Ta władza niczego się nie boi. Niczym nie różni się od przestępców, bo dla mnie nie ma różnicy między kimś, kto gwałci kobietę i kimś, kto gwałci konstytucję - mówił jeden z uczestników manifestacji, Aleksander Twardowski. - Opozycja parlamentarna powinna dzień w dzień przypominać Andrzejowi Dudzie, że jak tylko przejmie władzę, prezydent stanie przed Trybunałem Stanu. Powinni przypominać sędziom dublerom i rządzącym, że poniosą odpowiedzialność. A nam pozostaje zachęcać do wyborów. Jeśli każdemu z nas uda się przekonać choć jedną osobę, która nie chodzi głosować, za półtora roku znów będziemy żyli w normalnym państwie. Małgorzata Tracz, przewodnicząca Partii Zieloni: - Opór ma sens. Mogą nas nazywać świrami, ale pamiętajmy, że w 2017 roku ludzie protestowali i to przesądziło, że ta nasza walka ma jeszcze sens, że wciąż sprawa sądów nie jest jeszcze zamknięta. W lipcu 2017 roku byliśmy przed Sejmem i Senatem, byliśmy też pod wrocławskim Pręgierzem. Znów jest lipiec, a my trwamy. "Miłość i prawda muszą zwyciężyć nad kłamstwem  i nienawiścią" - to jedno z najbardziej znanych przesłań Václava Havla, o czym przypomniał Czech, który był tu z nami podczas poprzedniego protestu. Czesi tego dokonali.Gdy w 1989 roku w Czechosłowacji upadał komunizm, 300-tysięczny tłum zebrany na placu Wacława (Vaclavske Namesti) zaczął na do widzenia komunizmowi dzwonić wyjętymi z kieszeni kluczami. - Wykorzystajmy ten symbol, wyjmijcie klucze. Pokażcie władzy, że to ostatni dzwonek. Dzwonimy we Wrocławiu, będą też dzwonić w Warszawie. Będziemy trwać, nie odpuścimy - zapewniała Tracz. - Moja córka skończyła studia i wyjechała z Polski. Jest dzieckiem eksportowym - mówiła Katarzyna Lubiniecka ze Stowarzyszenia Dolnośląski Kongres Kobiet. -  Wyjechała, bo nie chciała czekać, aż wróci normalność. Jeżeli nic w Polsce się nie zmieni, głównym towarem eksportowym tego kraju będą właśnie nasze dzieci.  Mam jednak jeszcze młodszego syna. Dlatego tutaj jestem, by pokazać, że jest nas dużo.', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/08/9d/16/z23713288V,Protest-w-obronie-Sadu-Najwyzszego.jpg', 'media_desc': 'Protest w obronie Sądu Najwyższego', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': []}, 'timestamp': 1559910528.892902}}