{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.biz/biznes/7,147582,23711489,jak-dziala-zapis-windykacyjny.html', 'division': 'Finanse osobiste', 'pub_date': '26 lipca 2018 | 06:00', 'author': 'Katarzyna Klukowska, Leszek Kostrzewski', 'title': 'Jak działa zapis windykacyjny? Kto ma prawo do majątku wskazanego przez spadkodawcę?', 'highlight': 'Pod koniec 2011 r. w przepisach o dziedziczeniu pojawił się zapis windykacyjny. Usunął on z procesu dziedziczenia barierę w sytuacjach, kiedy spadkodawca nie mógł wskazać, komu ze spadkobierców przekazać konkretną część majątku.', 'content': 'Wcześniej za pomocą testamentu nie można było bowiem bezpośrednio przekazać konkretnego składnika majątku konkretnej osobie – nie pozwalało na to prawo spadkowe. Nawet jeśli wskazaliśmy w testamencie, że firma ma przypaść młodszemu z naszych synów, a mieszkanie i samochód starszemu, to i tak synowie nabywali wspólnie wszystkie składniki majątku wchodzące do spadku, a udział każdego z nich w spadku był określony w formie ułamka (1/2 majątku dla jednego i 1/2 dla drugiego, gdy małżonek spadkodawcy zmarł przed nim). Mało tego – aby stać się właścicielem majątku otrzymanego po zmarłym spadkobiercy, trzeba było przeprowadzić postępowanie sądowe o stwierdzenie nabycia spadku, a następnie dokonać działu spadku (określić, komu przypadną na własność poszczególne składniki majątku). Takie postępowanie spadkowe mogło się ciągnąć latami.Spadkobierca mógł wprawdzie dokonać zapisu zwykłego, ale nie ułatwiało to przekazania konkretnego składnika majątku (np. firmy) wskazanej osobie. I często na tym tle wybuchały spory, które kończyły się procesami. Zapis windykacyjny to zmienił.Przepisy o zapisie windykacyjnym pozwalają, aby w testamencie sporządzonym w formie aktu notarialnego spadkodawca postanowił, że konkretna osoba nabywa przedmiot zapisu z chwilą otwarcia spadku, czyli śmierci spadkodawcy. Przedmiotem zapisu windykacyjnego mogą być np. przedsiębiorstwa, ale też rzeczy (np. samochód, motocykl, jacht, szybowiec, księgozbiór, kolekcja białej broni, znaczków czy monet, dzieło sztuki), nieruchomości (dom, mieszkanie, ziemia), gospodarstwo rolne, prawa majątkowe czy papiery wartościowe.Spadkodawca może skierować zapis windykacyjny nie tylko do członka najbliższej rodziny, ale też do osoby z dalszej rodziny, a nawet z nim niespokrewnionej.PRZYKŁAD. Pani Joanna jest rozwódką, matką dwóch córek. Po rozwodzie dziewczynki zostały przy mężu. Choć pani Joanna zabiegała o kontakty z nimi, nie chciały matki widzieć. Minęły lata. Pani Joanna ułożyła sobie życie. Znalazła pracę, kupiła mieszkanie do remontu. Związała się z wdowcem z dwoma synami. Zamieszkali razem, choć ślubu nie mieli. Wspólnie odnowili i urządzili mieszkanie. Pani Joanna powtarzała, że teraz oni są jej rodziną i mają prawo mieszkać w jej mieszkaniu nawet wtedy, gdy jej zabraknie.Kobieta nagle zmarła. Nie minęło pół roku, gdy jej dorosłe córki z pierwszego małżeństwa jako jedyne spadkobierczynie zażądały wydania nieruchomości od partnera i jego synów. Partner pani Joanny i jego synowie nawet nie wiedzieli, że odbyło się postępowanie spadkowe. Musieli się wyprowadzić. W świetle przepisów regulujących kwestie dziedziczenia nie mieli bowiem żadnych praw do schedy po pani Joannie.Czy pani Joanna mogła tak rozporządzić swoim majątkiem, by jej wieloletni partner i jego dzieci zachowali mieszkanie?Wystarczyło, aby sporządziła testament, a w nim zawarła np. zapis windykacyjny. Zapisu można dokonać nie tylko na rzecz członka najbliższej rodziny, ale też na rzecz osoby niespokrewnionej, choć bliskiej, jak np. konkubent czy jego dzieci.Warunek: w chwili otwarcia spadku (czyli śmierci spadkodawcy) przedmiot zapisu windykacyjnego musi się znajdować w majątku zmarłego, a spadkodawca nie mógł być zobowiązany do jego zbycia.Zapisobierca nabywa przedmiot zapisu windykacyjnego już w chwili otwarcia spadku.Czytaj też: Firma "nie umrze" wraz ze śmiercią właściciela. Będzie sposób na to, by nie wygasały kontrakty i umowyZapis windykacyjny można odrzucić. To ważne, bo czasami przedmiot spadku obciążony jest długami. Może nim być firma pogrążona w długach. Brak oświadczenia o przyjęciu lub odrzuceniu zapisu windykacyjnego w okresie sześciu miesięcy od chwili, gdy zapisobierca dowie się o nim, powoduje, że jest on traktowany jako przyjęty.Przedmiot zapisu windykacyjnego jest wyłączany z masy spadkowej. Pozostała część spadku, nierozdysponowana w formie zapisu, podlega normalnemu podziałowi w ramach dziedziczenia. Co ważne, osoba, która przyjmie w zapisie np. firmę (ale też mieszkanie, dzieła sztuki czy jakikolwiek inny składnik majątku), może nadal uczestniczyć w postępowaniu spadkowym dotyczącym pozostałej części majątku zmarłego. Jej udziały w tym dziedziczeniu nie są w żadnym stopniu ograniczone.Gdy osoba wskazana przez testatora nie chce przyjąć zapisu (i go odrzuci) lub nie może być zapisobiercą, bo na przykład nie dożyje otwarcia spadku lub okaże się niegodna zapisu, przekazywany w nim składnik majątku nie jest wyłączony z masy spadkowej. Inaczej mówiąc, przedmiot odrzuconego zapisu wchodzi do schedy spadkowej i podlega normalnemu dziedziczeniu.Zapis windykacyjny – podkreślmy to – może się pojawić jedynie w testamentach sporządzanych w formie aktu notarialnego. Chodzi o to, żeby był precyzyjny i nie budził wątpliwości. Dzięki temu dziedziczenie może potwierdzić notariusz, nie trzeba iść do sądu. Jednak gdy jest spór między spadkobiercami, wtedy bez sądu się nie obejdzie.Spadkodawca może powołać wykonawcę testamentu. Do chwili przejęcia we władanie przedmiotu zapisu przez osobę, na rzecz której ów zapis ustanowiono, to wykonawca testamentu sprawuje zarząd nad przedmiotem zapisu windykacyjnego.Zapis można uczynić na rzecz jednej lub kilku osób. Rozdysponowanie przez testatora znacznej części majątku w drodze zapisów windykacyjnych i wyłączenie w ten sposób tych przedmiotów ze spadku ograniczałoby jednak zakres odpowiedzialności za długi spadkowe spadkobierców przyjmujących spadek z dobrodziejstwem inwentarza. Więcej długu przypadałoby wtedy na zwykłych spadkobierców. Dlatego przepisy przewidują obciążenie odpowiedzialnością za długi spadkowe także osób otrzymujących składniki majątku spadkodawcy w drodze zapisu windykacyjnego. Odpowiedzialność taka jest ograniczona do wartości otrzymanych przez takie osoby przedmiotów z zapisu według stanu i cen z chwili otwarcia spadku (śmierci spadkodawcy).Wartość zapisu jest też uwzględniana przy wyliczaniu zachowku. Zachowek zabezpiecza najbliższą rodzinę spadkodawcy (małżonek, dzieci, rodzice, wnuki) na wypadek, gdyby ten pominął ją w testamencie, a cały majątek zapisał komuś innemu. W takiej sytuacji rodzina może wystąpić do spadkobiercy o zapłatę kwoty, jaka by się jej należała, gdyby nie została odsunięta od dziedziczenia.Wysokość zachowku to 2/3 wartości udziału spadkowego, który przypadałby występującej o niego osobie przy dziedziczeniu ustawowym, jeśli jest ona małoletnia lub trwale niezdolna do pracy, i 1/2 wartości tego udziału w pozostałych wypadkach. Osoby, na rzecz których został uczyniony zapis windykacyjny, odpowiadają za zachowek względem osób do niego uprawnionych. Prawo do zachowku przedawnia się po pięciu latach.PRZYKŁAD. Pan Franciszek, ojciec dwojga dzieci, zmarł w 2013 r., będąc wdowcem. Zostawił testament, w którym odwołał poprzednie testamenty i dokonał zapisu windykacyjnego na rzecz dzieci swojej córki. Wnuczce zapisał mieszkanie, wnukowi samochód marki Audi. O córce i synu nie wspomniał.Syn poczuł się skrzywdzony i postanowił unieważnić testament, próbując dowieść, że ojciec z powodu choroby nie rozumiał treści podpisywanych dokumentów. W trakcie procesu wyszło na jaw, że pan Franciszek był zmienny w decyzjach, co jednak nie stanowiło podstawy unieważnienia testamentu.Pierwszy testament pan Franciszek sporządził już w 2003 r. Wtedy do spadku powołał pasierbicę w udziale 10/20 części, córkę w udziale 3/20 części i syna w udziale 7/20 części. Pięć lat później, w 2008 r., odwołał poprzedni testament i sporządził nowy.Po kolejnych pięciu latach sporządził ostatni, wymieniony wyżej testament, odwołujący poprzednie, z zapisami na rzecz wnuków. Sąd ustalił, że żaden ze spisanych testamentów „nie był dotknięty cechą nieważności”, a ostatni skutecznie odwoływał wszystkie poprzednie.Nie mogąc unieważnić testamentu, syn postanowił wystąpić o zachowek. Obliczył, że gdyby nie zapis windykacyjny na rzecz siostrzeńców, przypadłby mu udział 1/2 w mieszkaniu (wartość mieszkania to 300 tys. zł, czyli jego udział byłby wart 150 tys. zł) i udział 1/2 w samochodzie (wartość rynkowa pojazdu to 60 tys. zł, czyli udział syna wyniósłby 30 tys. zł). Jako że zmarły Franciszek nie zostawił innego majątku, syn wystąpił do siostrzenicy o zachowek w wysokości 75 tys. zł i do siostrzeńca o zachowek w wysokości 15 tys. zł (wyliczone kwoty to 1/2 udziału wartości udziału spadkowego przy dziedziczeniu ustawowym).Wielu spadkobierców jest niezadowolonych z tego, jak zostali potraktowani w testamencie. Uważają zazwyczaj, że należało im się znacznie więcej, że spadkodawca ich skrzywdził. Dotyczy to także testamentów z zapisami windykacyjnymi.– Dlaczego akurat nasza siostra dostała firmę? – pytają. – My znacznie lepiej byśmy ją poprowadzili – przekonują. I chętnie podważyliby testament, czyli odwołali jego zapisy (unieważnili). To jednak nie jest łatwe. I nie może być takie, bo w testamencie zapisana jest ostatnia wola spadkodawcy i gdyby łatwo było testament unieważnić, ta wola rzadko byłaby respektowana.Przepisy precyzyjnie określają, kiedy możliwe jest unieważnienie testamentu. Testament jest nieważny, jeśli został sporządzony:Domagając się unieważnienia testamentu (także z zapisem windykacyjnym) z tych powodów, w sądzie trzeba udowodnić, że któryś z nich miał miejsce. Dowodem w sprawie mogą być np. zeznania świadków. Jeśli chcemy unieważnić testament z powodu niepoczytalności spadkobiercy, powinniśmy na dowód przedstawić orzeczenia lekarskie, wyniki badań czy zeznania świadków.Nieważność testamentu mogą też powodować błędy popełnione przy jego sporządzaniu. Po pierwsze: zapis windykacyjny umieszczony w testamencie sporządzonym w domu, bez udziału notariusza, będzie nieskuteczny.Inne błędy to m.in. brak podpisu spadkodawcy pod testamentem. Czasami też małżonkowie spisują wspólny testament, a w Polsce taki testament jest nieważny.Inny przypadek: małżonek, który chce sporządzić testament odręcznie, prosi o pomoc żonę, bo ma ładniejszy charakter pisma. Sam tylko się pod testamentem podpisuje. Taki testament jest nieważny, bo trzeba napisać wszystko własnoręcznie.Majątek przekazany zapisem windykacyjnym podlega podatkowi od spadków i darowizn. Ale obejmują go też zwolnienia i ulgi. To oznacza, że majątek przejęty na podstawie zapisu windykacyjnego od najbliższej rodziny jest w całości zwolniony z podatku od spadków i darowizn. Nawet jeśli ów zapis jest wart bajońskie sumy. Nie ma przy tym znaczenia, czy za pomocą zapisu przekazywane są firma, nieruchomości, czy cenne przedmioty. Podatku nie ma – jak przy zwykłych darowiznach czy dziedziczeniu.Należy pamiętać, że przedmiotem zapisu windykacyjnego nie mogą być pieniądze. Środki pieniężne mogą być za to przedmiotem zapisu zwykłego.', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/88/99/16/z23697544Q,Wielu-spadkobiercow-jest-niezadowolonych-z-tego--j.jpg', 'media_desc': 'Wielu spadkobierców jest niezadowolonych z tego, jak zostali potraktowani w testamencie. Uważają zazwyczaj, że należało im się znacznie więcej, że spadkodawca ich skrzywdził.', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1559909321.943553}}