{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.biz/biznes/7,147582,23710872,komu-nalezy-sie-zachowek.html', 'division': 'Finanse osobiste', 'pub_date': '25 lipca 2018 | 06:00', 'author': 'Katarzyna Klukowska, Leszek Kostrzewski', 'title': 'Komu należy się zachowek? Kogo można wydziedziczyć?', 'highlight': 'Pominiętym w testamencie małżonkom, rodzicom, dzieciom i wnukom należy się zachowek. To rodzaj zabezpieczenia rodziny spadkodawcy, który postanowił zapisać cały swój majątek komuś spoza jej grona.', 'content': 'Prawo do zachowku należy się zawsze, kiedy uprawniony zostanie pominięty w testamencie. W rzeczywistości to roszczenie o zapłatę powstaje jedynie wtedy, kiedy uprawniony został pominięty i nie otrzymał od spadkodawcy wartości zachowku w postaci uczynionej przez spadkodawcę darowizny czy zapisu lub otrzymał, ale mniejszą wartość niż wynikająca z wysokości zachowku.Prawo do zachowku powstaje także po stronie uprawnionego uwzględnionego w testamencie, ale otrzymującego w formie powołania do spadku czy zapisu wartość niższą od należnego mu zachowku. Ma on prawo domagać się od spadkobierców, aby uzupełnili należny zachowek o brakującą kwotę.Wysokość zachowku to 2/3 wartości udziału spadkowego, który przypadałby występującej o niego osobie przy dziedziczeniu ustawowym, jeśli jest ona małoletnia lub trwale niezdolna do pracy, oraz 1/2 wartości tego udziału w pozostałych wypadkach.Osoba uprawniona do zachowku, jeśli nie jest spadkobiercą, bo została pominięta w testamencie, nigdy nie uczestniczy w podziale majątku spadkowego. Podział tego majątku dokonuje się wyłącznie pomiędzy spadkobiercami. Uprawnienie z tytułu zachowku jest jedynie roszczeniem pieniężnym, które może być przyznane w drodze przymusu sądowego i nie musi być zaspokajane z masy spadkowej.Zachowek nie zawsze się należy. Do zachowku nie są uprawnione: osoby uznane za niegodne; wydziedziczone przez spadkodawcę; małżonek, który został odsunięty od dziedziczenia w związku ze złożonym pozwem o rozwód lub separację z jego winy (taki pozew musi być uzasadniony); osoby, które odrzuciły spadek; osoby, które zrzekły się dziedziczenia.Za niegodnego do dziedziczenia może być uznany przez sąd ten, kto: dopuścił się umyślnie ciężkiego przestępstwa przeciwko spadkodawcy; podstępem lub groźbą nakłonił spadkodawcę do sporządzenia lub odwołania testamentu albo w taki sam sposób przeszkodził mu w dokonaniu jednej z tych czynności; umyślnie ukrył lub zniszczył testament spadkodawcy, podrobił lub przerobił go albo świadomie skorzystał z testamentu podrobionego lub przerobionego przez inną osobę.Przy ustalaniu udziału spadkowego stanowiącego podstawę do obliczania zachowku uwzględnia się także spadkobierców niegodnych oraz spadkobierców, którzy spadek odrzucili. Nie uwzględnia się natomiast spadkobierców, którzy zrzekli się dziedziczenia albo zostali wydziedziczeni.Sytuacja materialna osób uprawnionych do zachowku nie ma żadnego wpływu na wysokość zachowku.PRZYKŁAD. Pani Katarzyna pominęła w testamencie swoje dzieci. Jej córka Barbara świetnie radzi sobie w życiu, ma dużą firmę, dom w atrakcyjnej dzielnicy dużego miasta, drugi w jednym z górskich kurortów. Do tego działkę rekreacyjną nad morzem i apartament w Hiszpanii. Syn Stanisław klepie biedę, nie może znaleźć stałej pracy, mieszka w zdewastowanej kawalerce. Mimo to należny im zachowek będzie miał taką samą wysokość.Spadkobierca powinien wypłacić zachowek na żądanie uprawnionego. Jeśli spadkobierca odmówi, można domagać się zapłaty przed sądem cywilnym. Roszczenia uprawnionego z tytułu zachowku przedawniają się z upływem pięciu lat od ogłoszenia testamentu. Zwykle zachowek ma formę pieniężną. Szacuje się jego wartość i wypłaca pieniądze. To jednak może być nie lada problem dla spadkobiercy zobowiązanego do wypłaty zachowku. A to dlatego, że często spadek nie ma formy pieniężnej, jest nim np. mieszkanie, samochód, kolekcja obrazów, księgozbiór... Tymczasem w ramach zachowku trzeba nagle wypłacić uprawnionej osobie pokaźną sumę pieniędzy. Owszem, zachowek można wypłacić w naturze, ale musi się na to zgodzić osoba uprawniona do tego świadczenia.Wydziedziczenie to pozbawienie ustawowych spadkobierców zachowku. Spadkodawca może dokonać wydziedziczenia w testamencie. Ale nie może to być jego widzimisię – jest kilka warunków. Spadkodawca może to zrobić, jeśli osoba, która ma być wydziedziczona: wbrew woli spadkodawcy postępuje uporczywie w sposób sprzeczny z zasadami współżycia społecznego (np. żyje z działalności przestępczej, jest alkoholikiem, narkomanem albo prostytuuje się); dopuściła się względem spadkodawcy albo jednej z najbliższych mu osób umyślnego przestępstwa przeciwko życiu, zdrowiu lub wolności albo rażącej obrazy czci (np. pobiła go, groziła mu lub publicznie ubliżała); uporczywie nie dopełnia względem spadkodawcy obowiązków rodzinnych (np. nie pomaga w czasie choroby albo przez długie lata w ogóle nie utrzymuje kontaktów z rodziną, nie odbiera telefonów, na ulicy udaje, że nie poznaje spadkodawcy).Przyczyna wydziedziczenia członka najbliższej rodziny powinna wynikać z treści testamentu. Nie może być jednak tak, że spadkodawca wydziedziczy np. córkę po jednorazowej awanturze domowej. Awantury i kłótnie muszą być uporczywe.Nie można też wydziedziczenia uzależniać np. od postawy córki, czyli zapisać w testamencie, że będzie ona wydziedziczona, jeśli nie wprowadzi się z powrotem do rodzinnego domu. Albo jeśli nadużywa alkoholu lub jest uzależniona od narkotyków – od podjęcia przez nią leczenia. I jeszcze jedno: spadkodawca nie może wydziedziczyć uprawnionego do zachowku, jeżeli mu przebaczył. Jeśli przebaczenie było, wydziedziczony odzyska prawo do zachowku.Może się zdarzyć, że wydziedziczony będzie dowodził, iż spadkodawca nie miał powodów do odebrania mu prawa do zachowku. Jeśli złoży wniosek, sąd zdecyduje, czy należy mu zachowek wypłacić.Osobę, która została skutecznie wydziedziczona, traktuje się tak, jakby nie dożyła otwarcia spadku – nie ma prawa do zachowku. Warto dodać, że wydziedziczenie zstępnego (dziecka, wnuka…) ma ten skutek, że w jego miejsce wchodzą jego zstępni (dzieci, wnuki, prawnuki) zarówno co do prawa do zachowku, jak i co do wstąpienia w miejsce wydziedziczonego jako spadkobierca ustawowy.Nie zawsze jest tak, że spadkodawca chce pozbawić udziałów w dziedziczeniu jakiegoś niewdzięcznika. Czasami chciałby tak zrobić z osobą, z którą żyje w jak najlepszych stosunkach. Ot, choćby z jednym z dzieci. Tym, które już za życia zdążył wspomóc – kupił mieszkanie, pomógł je wyposażyć, dorzucił samochód, wyprawił wesele, płacił za studia za granicą... To dziecko ułożyło już sobie życie, jest samodzielne, świetnie sobie radzi, ma dobrą pracę, założyło rodzinę.Ale jest jeszcze drugie dziecko, które gorzej radzi sobie w życiu. Albo po prostu jest młodsze. I to właśnie jemu spadkodawca chciałby zostawić po śmierci swoje mieszkanie. Dziś dzieci żyją w świetnej komitywie, ale po śmierci rodziców to się może zmienić. Rodzinne spory o podział majątku to codzienność. Nic dziwnego, że rodzic chciałby się, a właściwie dzieci, przed taką walką o majątek zabezpieczyć.Wydziedziczać dziecka nie wypada. Zwłaszcza że nie ma do tego podstaw i trzeba by przy tym trochę zafałszować rzeczywistość. Można je jednak próbować namówić na zrzeczenie się dziedziczenia, wykorzystując trwającą wzajemną miłość dzieci.Dwustronną umowę w tej sprawie zawiera się u notariusza. Kosztuje to kilkadziesiąt złotych. Oczywiście, sprawę trzeba załatwić polubownie. Na zawarcie umowy o zrzeczeniu się dziedziczenia muszą się zgodzić zarówno rodzice (spadkodawcy), jak i ich dziecko. Po podpisaniu umowy to dziecko będzie traktowane w procesie dziedziczenia tak, jakby nie dożyło otwarcia spadku. To trudna sytuacja, ale rodzice już zadbali o to dziecko, a teraz chcą zabezpieczyć na przyszłość i drugie dziecko, zapobiegając ewentualnym sporom o majątek i rozliczenia.Należy pamiętać, że umowa o zrzeczeniu się dziedziczenia może – ale nie musi – obejmować zstępnych, czyli dzieci, wnuki, prawnuki, zrzekającego się. Jeśli nie obejmuje, w jego miejsce wstępują jego zstępni.Co ważne, umowy nie da się odwołać jednostronnie. To dobra wiadomość dla drugiego dziecka. Brat czy siostra nie będą mogli po śmierci rodziców stwierdzić, że się rozmyślili, zmienili zdanie i jednak chcą dziedziczyć.Umowę zrzeczenia się dziedziczenia muszą odwołać obie strony. Rodzice i ich starsze dziecko mogliby to zrobić, choćby gdyby się okazało, że młodsze dziecko zmarło przedwcześnie, przed rodzicami, i nie będzie mogło odziedziczyć ich mieszkania. Może być też tak, że młodsze dziecko nie będzie potrzebowało mieszkania rodziców. Albo wygra w Lotto bądź w kasynie i to raczej ono będzie pomagać rodzinie niż rodzina jemu. A może wyrzeknie się rodziny, zerwie z nią wszelkie kontakty, nie będzie się opiekowało rodzicami w potrzebie. Każdy taki przypadek może być dla rodziców pretekstem do odwołania umowy zrzeczenia się dziedziczenia.', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/90/99/16/z23697552Q,Wielu-uprawnionych-nie-upomina-sie-o-zachowek-po-s.jpg', 'media_desc': 'Wielu uprawnionych nie upomina się o zachowek po śmierci bliskiej osoby.', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100727198', 'author': 'korcia198@wp.pl', 'date': '30.07.2018, 12:10', 'body': 'zapie...j inwestuj oszczedzaj a i tak prawo zadecyduje kogo mozesz lub nie obdarowac,durny polak nie ma prawa decydowac komu i co zostawi,', 'upvotes': '8', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100728654', 'author': 'gandalph', 'date': '30.07.2018, 23:12', 'body': 'Popieprzone to! Czyli swoją wolą spadkodawca może sobie podetrzeć.', 'upvotes': '6', 'downvotes': '2', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '100732734', 'author': 'lagerth', 'date': '01.08.2018, 09:42', 'reply_to': 'gandalph', 'body': 'Nie do końca. Bywają np. rodziny, w których kocha się jedno dziecko, a odrzuca pozostałe, choć te się dużo bardziej starają. Mają zostać z niczym, bo maja patologicznych rodziców? Albo inny przykład. Cała rodzina przez dziesięciolecia pracuje w firmie ojca, buduje jego dom, prowadzi gospodarstwo. A on potem zapisuje wszystko poznanej miesiąc przed śmiercią panience. To sprawiedliwe? Albo rodzice wstępują do sekty i zrywają kontakty z dziećmi. Dzieci w normalnych rodzinach także pracują na rzecz utrzymania majątku rodziców ( obowiązki domowe i gospodarskie). Zachowek to mądre prawo.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '100726765', 'author': 'mase', 'date': '30.07.2018, 09:55', 'body': 'Wyjątkowo głupie i niesprawiedliwe to prawo. Chyba chodzi tylko o to, żeby skłócić rodzinę i dać zarobić prawnikom.', 'upvotes': '6', 'downvotes': '2', 'suspicious': True}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100731290', 'author': 'anty.ekolog', 'date': '31.07.2018, 19:28', 'body': 'Świetny i potrzebny artykuł W potocznym mniemaniu autor testamentu może swoją ostatnią wolę wyrazić jak chce. Praktyka jest inna. Może sobie decydować jak chce, ale w obrębie tego, co zdefiniowali prawnicy. Za bardzo nie fiknie.', 'upvotes': '5', 'downvotes': '2', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100731876', 'author': 'Chek18', 'date': '01.08.2018, 03:31', 'body': 'Opiekowałam sie matka ......miała demencję starcza....a brat z drugiego maleństwa matki porwał ja i zawiózł do notariusza gdzie podpisali umowę opieki dożywotniej i tym samym nie miałam jako prawowita córka prawa do zachowku. Odciął mnie od niej tu przed śmiercią.. zostałam. Testamentem od matki ,,zapisem pol na pol bo wazne to co ostatnie. Niech sie naje wszystkim a juz nie bede pisac ile strat w zyciu poniosłam przez matkę.', 'upvotes': '2', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100732756', 'author': 'bardzospokojny', 'date': '01.08.2018, 09:51', 'body': 'Przestrzegam wszystkich przed transakcjami typu "majątek za opiekę". Przykład: dwóch braci przejmuje majątek po rodzicach na wsi, obaj w dużym mieście, z tą wsią zero wspólnego. Jeden z nich, samotny i chory ale samodzielny z dochodzącą opieką społeczną, rezygnuje ze spadku na rzecz drugiego brata za obietnicę (na gębę) "ja się tobą zaopiekuję jak będzie potrzeba". Choroba się pogarsza, choroba obłożna, nogi sparaliżowane. Opieka? Hmm. Powiedzmy dyplomatycznie – też się pogarsza. Szczegółów oszczędzę.  Ta metoda działa nie tylko w stronę babci "na wnuczka", ale też zdarza się w drugą stronę – od babci czy rodziców, którzy mają kasę, budują sobie chatę i dodatkowo próbują wyciągnąć kasę od młodszych pokoleń hasłami "to i tak dla was, dajcie kasę za obietnicę, że dostaniecie to po naszej śmierci". Też ryzykowny wariant. A jeśli coś podpisywać to nigdy w rodzinie czy z "przyjaciółmi". Najwyżej twarde umowy i twarde litery prawa z kompletnie obcymi ludźmi.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559910391.477996}}