{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.biz/biznes/7,147582,23711319,jak-potwierdzic-prawo-do-spadku.html', 'division': 'Finanse osobiste', 'pub_date': '26 lipca 2018 | 06:01', 'author': 'Katarzyna Klukowska, Leszek Kostrzewski', 'title': 'Jak potwierdzić prawo do spadku? Jak otrzymać notarialne poświadczenie dziedziczenia?', 'highlight': 'Czy dziedziczymy ustawowo, czy na podstawie testamentu, musimy zdobyć dokument potwierdzający prawo do spadku. Do niedawna sąd był jedynym miejscem, w którym mogliśmy otrzymać potwierdzenie prawa do spadku. Teraz możemy załatwić tę sprawę także u notariusza.', 'content': 'Droga sądowa jest konieczna, gdy istnieje spór między potencjalnymi spadkobiercami, a także wtedy, kiedy podstawą do stwierdzenia praw do spadku jest testament szczególny.Aby załatwić sprawę w sądzie, trzeba przejść przez formalności – w sądzie rejonowym właściwym dla ostatniego miejsca zamieszkania zmarłego złożyć pisemny wniosek o stwierdzenie nabycia spadku (spadkobiercy nie muszą składać go razem).We wniosku trzeba podać imię, nazwisko i adres spadkodawcy (zmarłego) oraz potencjalnych spadkobierców. Musimy dołączyć także: akty stanu cywilnego ustawowych spadkobierców (w przypadku kobiet – córek, wnuczek... – ważne są akty zawarcia małżeństwa, z których wynika zmiana nazwiska), akt zgonu spadkodawcy i ewentualnie testament.Sąd wyznaczy termin i wezwie nas na rozprawę. Uczestnikami postępowania są wnioskodawca i wszystkie osoby mogące wchodzić w rachubę jako spadkobiercy ustawowi lub testamentowi.Wcześniej w prasie i na tablicy ogłoszeń w sądzie są zamieszczane ogłoszenia z apelem, aby potencjalni spadkobiercy wskazanej osoby zgłosili się do sądu w ciągu sześciu miesięcy. Jeśli dana osoba się nie zgłosi, sąd rozstrzyga sprawę bez uwzględniania jej jako potencjalnego spadkobiercy.Podczas sprawy spadkowej sąd bada, czy spadkodawca pozostawił testament i kto jest spadkobiercą, a także ustala – w sytuacji, gdy spadek jest dzielony między kilka osób – w jakich częściach ułamkowych spadkobiercy odziedziczą majątek zmarłego. Gdy sąd to ustali, wyda postanowienie o stwierdzeniu nabycia spadku. Po jego uprawomocnieniu się spadkobierca może otrzymać odpis prawomocnego postanowienia i na tej podstawie rozporządzać majątkiem (np. sprzedać dom, który odziedziczyliśmy).Jeżeli nie ma żadnych problemów, sprawa spadkowa może być załatwiona przez sąd nawet w ciągu kilku tygodni. Ale jeśli rodzina się spiera o majątek zmarłego, a sprawa jest zawiła, może się zdarzyć, że będzie się ciągnąć nawet kilka lat.Notarialne poświadczenie dziedziczenia to druga droga umożliwiająca zdobycie dokumentu potwierdzającego prawo do spadku. Taka możliwość istnieje od marca 2009 r. (znowelizowana ustawa Prawo o notariacie, wprowadzająca notarialne poświadczenia dziedziczenia, weszła w życie 2 października 2008 r.).Dzięki nowym przepisom zamiast do sądu zgłaszamy się do kancelarii notarialnej i możemy oszczędzić sporo czasu. Zdobycie aktu poświadczenia dziedziczenia jest możliwe nawet podczas jednej wizyty u notariusza. Zarejestrowany akt ma moc prawomocnego postanowienia sądu o stwierdzeniu nabycia spadku.Postępowanie u notariusza jest szybsze, łatwiejsze i mniej sformalizowane. Przynosi korzyści nie tylko zainteresowanym. Spadkobiercy, wybierając drogę notarialną, oszczędzają sądom wielu prostych spraw spadkowych.1. Umawiamy się na spotkanie z notariuszem. Rejent poinformuje nas dokładnie, jakie dokumenty musimy dostarczyć, aby poświadczyć dziedziczenie (m.in. akt zgonu spadkodawcy, akty urodzenia i małżeństwa potencjalnych spadkobierców, testament lub testamenty – w przypadku dziedziczenia testamentowego).2. Wszyscy potencjalni spadkobiercy spotykają się w kancelarii notarialnej. W obecności spadkobierców testamentowych i ustawowych, jak również osób, które mogą wchodzić w rachubę jako spadkobiercy ustawowi i testamentowi, a także osób, na rzecz których spadkodawca uczynił zapisy windykacyjne, rejent sporządza protokół dziedziczenia (w formie aktu notarialnego). Jest jednak zasadniczy warunek – pomiędzy nimi nie może być sporu o spadek. W protokole dziedziczenia uczestnicy postępowania pod rygorem odpowiedzialności karnej składają wszelkie oświadczenia, m.in. że stwierdzenie praw do spadku nie było przedmiotem postępowania przed sądem.Jeśli spadkodawca pozostawił testament, następuje jego otwarcie i ogłoszenie. Jeśli poświadczenie dziedziczenia następuje przed upływem sześciu miesięcy od daty śmierci spadkodawcy, spadkobiercy składają oświadczenia o przyjęciu lub odrzuceniu spadku. Tu prawo jest twarde: dla spadków otwartych po 18października 2015 r. niezłożenie oświadczenia i upływ sześciu miesięcy skutkuje przyjęciem spadku z dobrodziejstwem inwentarza.3. Na podstawie protokołu dziedziczenia notariusz sporządza akt poświadczenia dziedziczenia. Akt ten określa krąg spadkobierców oraz ich udziały w spadku. Jednak nabiera on mocy prawnej równorzędnej sądowemu postanowieniu o stwierdzeniu nabycia spadku dopiero po zarejestrowaniu w elektronicznym Rejestrze Spadkowym.Notariusze musieli uruchomić taki rejestr, aby dokonywać poświadczeń. Ma on uniemożliwić powtórne poświadczanie dziedziczenia po tym samym spadkodawcy, np. u innego notariusza. W systemie nie można zarejestrować aktu poświadczenia dziedziczenia, jeżeli w bazie znajdują się dane spadkodawcy o tym samym numerze PESEL.4. Spadkobiercy mogą posłużyć się wypisem aktu poświadczenia dziedziczenia, by wykazać swoje prawa do spadku (można np. sprzedać odziedziczoną nieruchomość). Trzeba też zgłosić się do urzędu skarbowego, by rozliczyć się z podatku spadkowego lub skorzystać z przysługującego zwolnienia.Notarialne poświadczenie dziedziczenia, niezależnie od liczby osób biorących udział w tej czynności, kosztuje 150 zł (100 zł – protokół dziedziczenia, 50 zł – sporządzenie aktu poświadczenia). Do tego trzeba dodać 23 proc. podatku VAT.Opłaty nie obejmują kosztów wypisów aktu poświadczenia dziedziczenia i aktu notarialnego obejmującego protokół dziedziczenia. Każda z osób, których sprawa dotyczy, może żądać wypisów aktu w dowolnej liczbie. Koszt wypisu wynosi 7 zł 32 gr brutto za każdą stronę dokumentu.Zasady dziedziczenia spadków zmieniła nowelizacja kodeksu cywilnego, która weszła w życie 18 października 2015 r. Jeżeli spadkobierca nie złoży deklaracji, że przyjmuje spadek bez ograniczenia odpowiedzialności za długi, automatycznie oznacza to, że odpowiada za długi tylko do wysokości odziedziczonego majątku.Spadkobierca, który chce przyjąć spadek, może:Czytaj też: Koniec interesów na przedawnionych długach. Nowe przepisy skracają okres przedawnieniaPRZYJĘCIE PROSTE. Oznacza ono przyjęcie spadku bez ograniczenia odpowiedzialności za długi – spadkobierca odpowiada za nie całym swoim majątkiem. Obecnie, jeżeli spadkobierca chce przyjąć spadek bez ograniczenia odpowiedzialności, musi złożyć oświadczenie o przyjęciu spadku wprost w ciągu sześciu miesięcy od momentu, gdy dowiedział się o tytule swojego powołania.W praktyce wygląda to tak, że jeśli po zmarłym został – przykładowo – dom wart 700 tys. zł, obciążony jednak kredytem frankowym, który na skutek zmian kursu tej waluty urósł po przeliczeniu na złote do 1 mln zł, to kredyt ten przejdzie w całości na spadkobiercę. I nawet jeśli sprzeda odziedziczony dom, to nie dość, że wszystko, co z tej operacji dostanie, będzie musiał oddać bankowi, to będzie też musiał dopłacić brakującą kwotę – 300 tys. zł zadłużenia. Spadkobierca może też nie sprzedawać domu. Może go sobie zostawić, np. z myślą o przeprowadzce z własnego mieszkania i poprawie swoich warunków lokalowych. Ale wtedy gotówkę na spłatę kredytu będzie musiał wyciągnąć z własnej kieszeni. Część pewnie ze sprzedaży swojego dotychczasowego mieszkania, ale z resztą może być kłopot. Dla wielu osób takie dziedziczenie może oznaczać katastrofę finansową.PRZYJĘCIE SPADKU Z DOBRODZIEJSTWEM INWENTARZA też jest proste – aby przyjąć spadek z dobrodziejstwem inwentarza, obecnie nie trzeba składać żadnego oświadczenia. Spadkobierca przejmuje długi, ale tylko do wysokości spadku. Jeśli jest to dom wart 700 tys. zł, zadłużony jednak na 1 mln zł, to po przyjęciu spadku z dobrodziejstwem inwentarza spadkobierca będzie musiał spłacić dług do wysokości odziedziczonego majątku, czyli 700 tys. zł. Nic na dziedziczeniu nie zyska, ale przynajmniej nie będzie musiał do tego dokładać.Ta forma przyjęcia spadku jest najbezpieczniejsza. W najgorszym razie, jeśli okaże się, że spadek był zadłużony, spadkobierca odda to, co odziedziczył, na pokrycie długów, ale nie będzie musiał dopłacać do spadku ze swojej kieszeni.Jeśli spadek zawiera długi i żadnych aktywów, najlepiej go odrzucić.PRZYKŁAD. Pan Jan zostawił mieszkanie z obciążoną hipoteką, zaległości w czynszu, debet na koncie i nieopłacone rachunki za telefon i telewizję kablową. Suma wszystkich długów przewyższa wartość mieszkania. Dlatego syn, kawaler, jedyny spadkobierca pana Jana, postanowił spadek odrzucić.Może to zrobić na dwa sposoby: przed notariuszem lub przed sądem rejonowym właściwym dla swojego miejsca zamieszkania lub pobytu. W obu przypadkach ma sześć miesięcy od daty śmierci ojca lub od dnia, w którym dowiedział się o tym fakcie.Pierwsza opcja jest droższa (50 zł plus VAT taksy notarialnej oraz koszty wypisów), za to zdecydowanie szybsza. Odrzucenie spadku przed sądem to wydatek 50 zł, ale na wyznaczenie posiedzenia trzeba czekać nawet kilka tygodni.Jeśli syn zmarłego zdecyduje się na notariusza, powinien wybrać kancelarię i przygotować skrócony odpis aktu zgonu ojca oraz swój dowód osobisty.Gdyby syn zmarłego wybrał drogę sądową, powinien zacząć od złożenia oświadczenia o odrzuceniu spadku. Jest bardzo ważne, aby mieć potwierdzoną kopię oświadczenia. Będzie to dowód, że pismo zostało złożone w terminie.Co powinno zawierać oświadczenie?Przykładowa treść oświadczenia:Oświadczam, że spadek przypadający mi po zmarłym ojcu (imię, nazwisko, adres, data śmierci) na podstawie ustawy odrzucam w całości.Poza mną nie ma innych spadkobierców.Jednocześnie oświadczam, że nie posiadam dzieci, które mogłyby dziedziczyć w moje miejsce.Według mojej wiedzy spadkodawca nie zostawił testamentu.Do oświadczenia należy dołączyć skrócony odpis aktu zgonu lub prawomocne orzeczenie o uznaniu za zmarłego oraz dowód uiszczenia opłaty sądowej w wysokości 50 zł.O dacie i godzinie posiedzenia sąd zawiadomi spadkobiercę listem poleconym za potwierdzeniem odbioru. Sędzia, podobnie jak notariusz, zapyta, czy mężczyzna ma dzieci. Jeśli nie, sprawa się zakończy. Po zamknięciu posiedzenia najlepiej udać się do sekretariatu sądu z prośbą o wydanie odpisów protokołu potwierdzających odebranie przez sąd oświadczenia o odrzuceniu spadku. To na wypadek, gdyby mężczyznę zaczęli nachodzić wierzyciele zmarłej matki. Taki dokument sprawi, że będą musieli odejść z kwitkiem.WAŻNE! Nie można odrzucić długów, a zostawić aktywa. Oznacza to, że przepadną nie tylko długi, ale też lokal, w którym mieszkał ojciec. Oświadczenia o odrzuceniu spadku (ale także o jego przyjęciu) nie można odwołać, chyba że zostało ono złożone pod wpływem błędu lub groźby.To zadanie prawie niemożliwe. Można co najwyżej wystąpić do sądu o wykonanie tzw. spisu inwentarza. Wykonuje go komornik, a dokument jest dowodem, że robiliśmy, co w naszej mocy, aby ustalić, czy spadkodawca miał długi. Warto też przeszukać szuflady, aby się upewnić, czy nie ma tam umów kredytowych i pożyczkowych. Nie zaszkodzi porozmawiać z sąsiadami i znajomymi, bo mogą wiedzieć więcej niż najbliższa rodzina.PRZYKŁAD. Matka pani Małgorzaty była wdową. Po śmierci męża mieszkała samotnie w domu pod miastem. Rzadko go opuszczała, za to dość regularnie pod jej oknami parkowały pojazdy z napisami „Chwilówki w domu klienta” albo „Windykacja długów”. Sąsiedzi na wszelki wypadek spisali numery telefonów, które widniały na samochodach.Gdy kobieta zmarła, córka nie znalazła żadnych dokumentów. Za to rozmowy z przedstawicielami firm, których numery telefonów dostała od sąsiadów, uzmysłowiły jej grozę sytuacji. Zmarła zostawiła górę długów!Na szczęście po ostatnich zmianach w prawie można przejąć po zmarłym tylko tyle długów, ile wynoszą aktywa. Jeśli zmarła matka miała 200 tys. zł długów, a udział w domu (we współwłasności z córką) jest wart 100 tys. zł, to wierzyciele dostaną na zaspokojenie wierzytelności jedynie 100 tys. zł.To konsekwencje przyjęcia spadku z dobrodziejstwem inwentarza. Nie trzeba składać żadnych oświadczeń, aby w taki sposób dziedziczyć. Odbywa się to obecnie z automatu i zapobiega wielu rodzinnym dramatom.Sprawy się komplikują, jeśli spadkobierca, który odrzucił zadłużony spadek, ma własne dzieci. Pół biedy, gdy są pełnoletnie – wystarczy, że w terminie sześciu miesięcy od dnia, w którym dowiedziały się o prawie do spadku, złożą oświadczenie o jego odrzuceniu, a wierzyciele nie będą ich nękać.Jeśli jednak dzieci są niepełnoletnie, rodzic musi wystąpić do sądu opiekuńczego o wyrażenie zgody na złożenie w ich imieniu oświadczenia o odrzuceniu spadku (jest to czynność przekraczająca zwykły zarząd majątkiem dziecka). Dopiero po jej uzyskaniu może złożyć oświadczenie o odrzuceniu spadku.Wniosek podlega opłacie stałej w wysokości 40 zł. Potwierdzenie dokonania opłaty trzeba dołączyć do wniosku.Czas na złożenie oświadczenia o odrzuceniu spadku jest terminem zawitym. Oznacza to, że rodzic niepełnoletniego dziecka ma sześć miesięcy nie tylko na to, by wystąpić do sądu o zgodę na odrzucenie w jego imieniu spadku, ale też – po jej uzyskaniu – faktycznie złożyć oświadczenie o odrzuceniu schedy. Jak stwierdził Sąd Najwyższy w jednym z wyroków, „sześciomiesięczny termin do odrzucenia spadku jest podyktowany ważnymi względami. Kwestia, komu ma przypaść spadek i kto ewentualnie ponosi odpowiedzialność za długi spadkowe, powinna być rozstrzygnięta jak najszybciej”.Dlatego gdy postępowanie przed sądem opiekuńczym niebezpiecznie się przedłuża, najlepiej zapobiegawczo złożyć oświadczenie o odrzuceniu spadku w imieniu małoletniego dziecka. Warto też dołączyć do niego zaświadczenie z sądu rodzinnego o toczącym się postępowaniu. Spowoduje to, że sześciomiesięczny termin na odrzucenie spadku zostanie przerwany.W przypadku składania oświadczenia do protokołu notarialnego notariusz uzależni przyjęcie oświadczenia od wydania zgody sądu.Mało kto wie, że kłopotliwego spadku można się zrzec za życia przyszłego spadkodawcy. Wystarczy zawrzeć z nim umowę o zrzeczeniu się dziedziczenia. Zgodnie z art. 1049 kodeksu cywilnego zrzeczenie obejmuje również naszych zstępnych, czyli dzieci i wnuki. Chyba że strony umówiły się inaczej. Wtedy wszystkie te osoby są wyłączone z dziedziczenia, tak jakby nie dożyły otwarcia spadku. Oznacza to, że zostaną pozbawione także prawa do zachowku.Warto wiedzieć, że zrzeczenie się spadku przed notariuszem dotyczy jedynie dziedziczenia ustawowego. Jeśli spadkodawca zostawił testament, to spadkobierca, który się zrzekł dziedziczenia, i tak może dostać po nim schedę, chyba że odrzuci spadek.Co lepsze: testament czy darowizna? To zależy od konkretnej sytuacji. Darowizna działa od razu. Testament po śmierci.Babcia, która chce podarować swoje mieszkanie wnukowi, może się obawiać, że wnuczek, gdy już przejmie lokal, w którym mieszka babcia, uprzykrzy jej życie albo odda do domu opieki. Babcia może w takiej sytuacji próbować odwołać darowiznę. Nie jest to jednak takie proste. Odwołanie darowizny jest możliwe, jeśli obdarowany dopuści się względem darczyńcy tzw. rażącej niewdzięczności. Przepisy jednak jasno nie precyzują, kiedy mamy do czynienia z rażącą niewdzięcznością. Zostawiają to do oceny sądowi.Z całą pewnością rażącą niewdzięcznością jest przestępstwo przeciwko darczyńcy. W ten sposób może być także oceniane unikanie udzielenia pomocy darczyńcy, który znajdzie się w trudnej sytuacji życiowej.Odwołanie darowizny niewykonanej mogłoby nastąpić, gdyby po zawarciu umowy stan majątkowy darczyńcy znacznie się pogorszył – do tego stopnia, że wykonanie darowizny oznaczałoby uszczerbek dla jego własnego utrzymania. Inaczej mówiąc, umowę darowizny można odwołać z powodu niedostatku. Przykładowo: darczyńca z powodu klęski żywiołowej lub wypadku losowego stracił nagle dużą część majątku i aby się utrzymać, musi sprzedać pozostałą jego część zapisaną już komuś w umowie darowizny.Darczyńca zgodnie z przepisami może bowiem odwołać darowiznę jeszcze niewykonaną, jeżeli po zawarciu umowy jego stan majątkowy uległ takiej zmianie, że wykonanie darowizny nie może nastąpić bez uszczerbku dla jego własnego utrzymania odpowiednio do jego usprawiedliwionych potrzeb albo bez uszczerbku dla ciążących na nim ustawowych obowiązków alimentacyjnych.Odwołanie darowizny następuje przez oświadczenie złożone obdarowanemu na piśmie.Z testamentem jest łatwiej. Spadkodawca może w każdej chwili odwołać zarówno cały testament, jak i jego poszczególne postanowienia. Odwołanie testamentu może nastąpić w ten sposób, że spadkodawca sporządzi nowy testament albo w zamiarze odwołania poprzedni zniszczy. Może też dokonać w testamencie zmian, z których będzie wynikała wola odwołania jego wcześniejszych postanowień. To wszystko sprawia, że sporządzający testament nie musi się obawiać, że osoba, która ma po niej dziedziczyć, nagle przestanie o nią dbać czy zacznie ją źle traktować, bo ma pewność, że i tak przejmie majątek.', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/8b/99/16/z23697547Q,Jesli-spadek-zawiera-dlugi-i-zadnych-aktywow--najl.jpg', 'media_desc': 'Jeśli spadek zawiera długi i żadnych aktywów, najlepiej go odrzucić.', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100742674', 'author': 'manka', 'date': '05.08.2018, 11:37', 'body': 'Polskie prawo spadkowe jest sprzeczne z art. 21 par. 2 i art. 64 Kon- stytucji. W przypadku, jesli umrze malzonek, nie macie dzieci, rodzice nie zyja, to procz ciebie dziedziczy rodzenstwo zmarlego. A wiec jesli mieliscie wspolnosc majatkowa i np zmarly malzonek/malzonka byl na twoim utrzy- maniu, to wasz majatek pochodzi w calosci z twoich oszczednosci .i Zas wed- lug polskiego prawa 1/4 twojego majatku, zarobionego przez ciebie zabierze ci rodzenstwo. To jest niesprawiedliwosc, ktora powoduje wzajemna nienawisc w rodzinie. Zeby przekazac spadek rodzenstwu panstwo musi dokonac bezprawnej konskaty twojego, zarobionego przez ciebie majatku, co jest sprzeczne z art. 21 par. 2 Konstytucji. Barbarzynstwo tej ustawy jest oczywiste. Rodzina (t.j. dobrowolny zwiazek malzonkow lub partnerow) razem zarabia, inwestuje i razem oszczedza stosownie do swoich planow zyciowych. Nagle wkraczaja inne rodziny, zalozone przez rodzenstwo, i korzystajac z twojego nieszczescia ograbiaja ciebie z 1/4 oszczednosci - t. j. z owocow twojej wieloletniej pracy. Dla porownania w krajach cywilizowanych (Francja - code civil art 757, Szwecja) rodzenstwo nie dziedziczy nic jesli zyje malzonek lub dzieci. Jesli przy- jac, ze majatek nalezy wylacznie do osoby, ktora na ten majatek zapracowala, to unikneloby sie wielu kon iktow w rodzinach. 1', 'upvotes': '2', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559909332.010728}}