{'row': {'comments': {'url': 'http://olsztyn.wyborcza.pl/olsztyn/7,48726,23723441,polska-w-ruinie-oglosili-protestujacy-w-olsztynie.html', 'division': 'demokracja', 'pub_date': '28 lipca 2018 | 12:30', 'author': 'Maciej Nowakowski', 'title': '"Polska w ruinie" ogłosili protestujący w Olsztynie', 'highlight': 'Gdy organizator olsztyńskich protestów w obronie wolnych sądów przyznał na początek czwartkowej pikiety, że liczył na weto prezydenta, olsztynianie zaczęli się śmiać.', 'content': 'To był klasyczny parlamentarny blitzkrieg PiS-u. W piątek Sejm przyjął piątą już nowelizację ustaw sądowych. W nocy z wtorku na środę przyjął ją Senat. A w czwartek, mimo ulicznych protestów w całej Polsce, prezydent podpisał. Zmiany przeforsowane przez PiS w ustawach mają umożliwić obsadzenie Sądu Najwyższego sędziami z wyboru upolitycznionej Krajowej Rady Sądownictwa i mianowanie swojego pierwszego prezesa w miejsce przeniesionej przez PiS w stan spoczynku prof. Małgorzaty Gersdorf.Decyzja Andrzeja Dudy nie pozostała bez wpływu na atmosferę czwartkowej manifestacji. O ile jeszcze dzień wcześniej, niektórzy – tak jak Jerzy Wądołowski z Warmińsko-Mazurskiego KOD-u – liczyli na refleksję Dudy, to po południu te nadzieje prysły.– Jedyne, co mnie pociesza, to fakt, że czeka go za to Trybunał Stanu – komentowała Marta Kamińska, też z lokalnego KOD-u.', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/22/9e/16/z23717666V,Protest-w-Olsztynie-w-obronie-niezaleznosci-sadow-.jpg', 'media_desc': 'Protest w Olsztynie w obronie niezależności sądów w Polsce', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100719278', 'author': 'canadiana', 'date': '27.07.2018, 05:05', 'body': 'Swietna refleksja.To nie byla diagnoza a prognoza.W trzy lata PiS dokonal dewastacji Polski jako panstwa prawa i wyizolowal nasz kraj na arenie miedzynarodowej. Praktycznie jestesmy sami i przy bunczucznych pokrzykiwaniach Kaczynskiego o walce z antykomunizmem, prokurator stanu wojennego urzadza polskie sady w taki sposob ,zeby dzialaly jak za Stalina. Dajcie mi czlowieka a paragraf sie znajdzie. Stawianie zarzutow pokuratorskich Gawkowskiemu,ciaganie Tuska przed komisje Amber Gold i ostanio stawianie zarzutow Bondarykowi to sa wlasnie praktyki satlinowskie. W jeden dzien zawladneli mediami w kilka dni obsadzili TK agentami sluzb specjalnych. W KRS sami nomiinanci partyjni. Prezydent wymysil ustawe,zeby wyrzucic prof. Gersdorf i w koncu sam sie tej ustawy przestraszyl bo zabraklo mu odwagi zeby zgodnie ze swoja ustawa sporzadzic dokument zwalniajacy pierwsza prezes SN z jej funkcji. Bez weta prezydenta Ziobro wykonalby to zadanie bez zmruzenia okiem i wtedy on bylby narazony na Trybunal Stanu.Prezydent chcial jednak wiecej wladzy ale w chwili proby ,strchorzyl bo podpisanie dokumentu o przerwaniu konstytucyjenie zagwarantowanej kadencji jest jaskrawym zlamaniem konstytucji.A to dla straznika konstytucji jest bardzo ciezkie przestepstwo. Nie ustawajcie w protestach. To jest jedyna nadzieja ,ze ludzie wreszczie zaczna sobie zdawac sprawe j,ak Polska pod rzadami PiS popadla w ruine.', 'upvotes': '8', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100719578', 'author': '1952kora', 'date': '27.07.2018, 08:28', 'body': 'Taki biedny, mały (ciałem i duchem) człowieczek o rozbieganych oczkach i trzęsących się rękach chce rządzić Polską. Jak na razie tylko wszystko rozwala i zasługuje na cytat z Piłsudskiego: ?lepiej pójdzie kury szcz... prowadzać?. Na poważnie: musimy się liczyć z tym, że wielu z nich zdaje sobie sprawę z tego co im grozi po oddaniu władzy. Tym ich m.in. kupuje ten mały człowieczek i stąd bierze się ich determinacja. Już musimy być gotowi na wyborcze ich sztuczki oraz oszustwa. Taka jest prawda i smutna rzeczywistość, ale bądźmy dobrej myśli. Wbrew publikowanym tzw. badaniom opinii, jest nas coraz więcej i bądźmy razem we wszystkich kolejnych wyborach. Tam jest klucz do zwycięstwa, A główny punkt programu to DEKACZYZACJA.', 'upvotes': '6', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559908181.15493}}