{'row': {'comments': {'url': 'http://bialystok.wyborcza.pl/bialystok/7,35241,23723214,panstwo-prawa-nie-jaroslawa-protesty-w-bialymstoku-hajnowce.html', 'author': 'Maciej Chołodowski', 'division': 'KOD', 'pub_date': '26 lipca 2018 | 23:18', 'title': 'Państwo prawa, nie Jarosława. Protesty w Białymstoku, Hajnówce, Suwałkach', 'highlight': 'Jak w wielu miastach w Polsce, także przed białostockim Sądem Okręgowym i Rejonowymi w Hajnówce oraz w Suwałkach w czwartek (26 lipca) wieczorem protestowano przeciwko zamachowi PiS na sądownictwo. W Białymstoku skandowano: - Państwo prawa, nie Jarosława! A pod adresem prezydenta Dudy: - Będziesz siedział!', 'content': 'Przeciwko dewastacji przez PiS wymiaru sprawiedliwości – nowelizacji przez Sejm i Senat ustaw sądowych podpisanych w czwartek przez prezydenta Dudę – w Białymstoku protestowało ponad sto osób. W około 21-tysięcznej Hajnówce – pół setki, a w Suwałkach zamanifestowało kilkanaście.38 ZDJĘĆ\nBiałystok. \'Łańcuch światła\' - pikieta w obronie wolnych sądów Fot. Grzegorz DąbrowskiW Białymstoku po raz kolejny w ostatnim czasie manifestujący wyrażali swój sprzeciw ze zniczami w rękach (podobnie w Hajnówce i Suwałkach) – symbolicznym światełkami płonącymi w intencji wolnych sądów oraz egzemplarzami Konstytucji i oraz Gazetą Suwerena wydaną przy okazji protestów w Polsce przez „Wyborczą”. W podlaskiej stolicy, a także w Hajnówce tym razem także łamano i deptano długopisy – symbole automatycznego podpisywania przez prezydenta ustaw wychodzących z obozu rządzącego.Trzeba opowiedzieć się po którejś stronie. Światełko dla Wolnych Sądów w BiałymstokuNa schodach białostockiego sądu prawnik Andrzej Bański przemawiał: – Po raz kolejny ustawa była skandalicznie procedowana i ze złą wolą. Znowelizowane ustawy mają służyć niewielkiej grupie, obecnej władzy, żeby mogła wpływać na sądy, aby te wybielały ich kolegów i nękały przeciwników, w końcu – aby miała wpływ na wynik wyborów.Podkreślał: – Zmiany dokonują się kosztem całego społeczeństwa. To działanie zdecydowanie w obronie partykularnych interesów.Zaznaczał z wiarą: – Możemy jeszcze liczyć na sędziów. Pamiętamy, że w większości pozostają uczciwi i wierzymy, że mimo presji i sankcji pozostaną wierni wartościom, które przysięgali.38 ZDJĘĆ\nBiałystok. \'Łańcuch światła\' - pikieta w obronie wolnych sądów Fot. Grzegorz DąbrowskiZachęcał, podobnie jak inni manifestanci, do pisania listów do instytucji unijnych, aby interweniowały w obronie niezależności polskiego sądownictwa. Tłum skandował także w tym kontekście: – Wolne sądy!Małgorzata Linkiewicz z Ogólnopolskiego Strajku Kobiet nie kryła, co zgromadzeni przyjęli brawami: – Andrzej Duda pokazał, że jest posłusznym pachołkiem, marionetką prezesa Kaczyńskiego. Pokazał, że jest długopisem do podpisywania ustaw PiS.Nie miała wątpliwości: – Doprowadzimy do tego, że Polska będzie krajem praworządnym, a wtedy – prezesie Kaczyński – staniecie przed sądem. Być może będzie to długa i ciężka droga, ale my się nie złamiemy.Tłum za nią skandował: – Nie będziemy się użalać, proste hasło wypier....!38 ZDJĘĆ\nBiałystok. \'Łańcuch światła\' - pikieta w obronie wolnych sądów Fot. Grzegorz DąbrowskiPrzewodnicząca podlaskiego KOD Dorota Zerbst tłumaczyła stanowczo i nie kryjąc zdenerwowania decyzją Dudy: – To jeden z tych dni, kiedy cisną się na usta niecenzuralne słowa. Nasz kraj nie ma prezydenta. W 2015 r. [Duda zdobył prezydenturę – red.] zostało wybrane przedłużenie długopisu.Manifestujący na te słowa odpowiedzieli gromkim: – Nigdy więcej!Dorota Zerbst kontynuowała: – Jako Polka i obywatelka mam prawo do tego, aby być sądzona przez sprawiedliwe i niezawisłe sądy. Państwo PiS odbiera mi to podstawowe prawo.Zwracała się do białostoczan: – To, że dostałeś 500 plus nie znaczy, że masz wyrzec się wolności.I cytowała I prezes Sądu Najwyższego Małgorzatę Gersdorf: – Nie wolno się bać.Protestujący jakby ciągnąc tę myśl, odpowiadali: – Nie odpuszczamy!Jeszcze raz przemówiła Małgorzata Linkiewicz: – Zabrali sądy, ale nie pozwolimy, żeby zabrali wybory.Tłum podchwycił: – Wolne wybory! Wolność, równość, demokracja!Ktoś dodał: – Najbliższe wybory musimy wygrać.A zebrani na to: – Państwo prawa, nie Jarosława! Konstytucja!A pod adresem Dudy: – Będziesz siedział!38 ZDJĘĆ\nProtest przed Sądem Rejonowym w Hajnów Fot. Maria PrzyszychowskaW Hajnówce palono znicze i deptano długopisy z egzemplarzem Konstytucji w rękach. Nie zabrakło tak jak w Białymstoku i Suwałkach (tu wysłuchano preambuły do Konstytucji) – flag unijnych i biało-czerwonych.Organizatorka hajnowskiego protestu Maria Przyszychowska, malarka związana m.in. z Ogólnopolskim Strajkiem Kobiet tłumaczyła powody protestu: – Chcemy żyć w państwie, w którym istnieje faktyczny trójpodział władzy. Nasz udział w "Łańcuchu Światła" jest również wyrazem poparcia i podziękowania dla tutejszych sędziów, tych z nich, którzy jak dotąd wydawali odważne, sprawiedliwe wyroki w sprawach wytaczanych ludziom działającym w obronie Puszczy Białowieskiej.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/03/9f/16/z23723011V,Bialystok---Lancuch-swiatla----pikieta-w-obronie-w.jpg', 'media_desc': "Białystok. 'Łańcuch światła' - pikieta w obronie wolnych sądów", 'media_type': 'multiple_images', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100719126', 'author': 'sorgan', 'date': '27.07.2018, 01:10', 'body': 'Kto był na demonstracji albo nie był, ale myśli podobnie - niech wstanie raniutko pospacerować, pobiegać i w kilku miejscach w swojej okolicy napisze SĄD. Na chodniku, kawałkiem kredy, grzecznie, legalnie. Niech codziennie pojawiają się nowe napisy. Niech chodzący w dzień ludzie muszą w nie wdepnąć. Kto fejsbukowy, niech poda dalej.', 'upvotes': '3', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1563119543.356127}}