{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.biz/biznes/7,147582,23740046,i-zapisuje-ci-mojego-facebooka-jak-odziedziczyc-dobra.html', 'division': 'Informator', 'pub_date': '2 sierpnia 2018 | 06:00', 'author': 'Jakub Wątor', 'title': 'I zapisuję ci mojego Facebooka. Jak odziedziczyć dobra cyfrowe?', 'highlight': 'Babcia na stare lata zakochała się w internecie. Zgromadziła w sieci kolekcję unikalnych zdjęć. I zmarła. Kto ma teraz prawo do tych fotografii i jak je odzyskać?', 'content': 'Polskie, ale też amerykańskie prawo nie reguluje zasad przejmowania kont internetowych bliskich osób po ich śmierci. Są jednak sposoby na to, by uprościć ten przykry proces.Cyfrowa spuścizna wciąż jeszcze rzadko jest traktowana jak dobro majątkowe. Tymczasem na naszych internetowych kontach w rozmaitych serwisach znaleźć się może wiele wartościowych materiałów. Wartościowych z jednej strony pod względem majątkowym, ale z drugiej pod względem sentymentalnym. Konto facebookowe można nazwać przecież swoistym pamiętnikiem, konta w usługach chmurowych – repozytorium naszych zdjęć, filmów, dokumentów.Teoretycznie dane z kont internetowych powinny być przekazane po śmierci naszym bliskim. Wskazuje na to art. 922 kodeksu cywilnego, czyli ten mówiący o dziedziczeniu praw i obowiązków majątkowych. W praktyce jednak sprawa ta może wyglądać zupełnie inaczej. Nie ma opisanych w źródłach przypadków spraw sądowych, w których bliscy zmarłego domagaliby się przejęcia po nim np. skrzynki mailowej, dlatego nie można powiedzieć, jaka jest sądowa interpretacja takiej sytuacji.W związku z tym najlepiej jest wszystko uregulować przed śmiercią. Warto przygotować niezbędne dane dostępowe oraz zapisać w testamencie, iż cyfrowa spuścizna ma przejść w ręce rodziny. Z takim dokumentem będzie bliskim łatwiej dochodzić praw w ewentualnych sporach z właścicielami serwisów internetowych.Jeśli jednak nie przygotujemy tego przed śmiercią, sprawy się nieco komplikują. Procedury są różne zależnie od serwisu internetowego, ale najczęściej... nie ma ich w ogóle. Zacznijmy od najważniejszych firm w sieci, od tych, które wypracowały zasady dziedziczenia kont po zmarłym.Na Facebooku istnieje opcja dodania opiekuna do konta. Jest to osoba, która będzie mogła nim częściowo zarządzać w wypadku śmierci właściciela. Można to zrobić w ustawieniach, w zakładce „Zarządzaj kontem”. W przypadku śmierci osoba taka będzie mogła ustawić status naszego profilu na „In memoriam”. Opiekun może wtedy udostępnić posty z konta zmarłego – np. z informacją o dacie pogrzebu. W zależności od ustawień prywatności inne osoby mogą mieć możliwość publikowania na tym koncie wspomnień. Samo konto jest oznaczone napisem „In memoriam” i nie wyświetla się np. w propozycjach znajomych czy na głównej ścianie.Opiekun nie może odczytywać prywatnych wiadomości, modyfikować wrzuconych wcześniej przez zmarłego materiałów ani wysyłać zaproszeń do znajomych czy ich usuwać. Może też poprosić Facebooka o usunięcie konta zmarłej osoby po weryfikacji pokrewieństwa i przesłaniu skanu lub zdjęcia świadectwa zgonu bliskiej osoby.Z kolei w serwisach Google’a wszystko należy zrobić za życia. Google sam reaguje, gdy dane konto jest przez dłuższy czas nieaktywne – może to zrobić po 3, 6, 12 lub 18 miesiącach. Wtedy wysyła maila do osoby (tzw. powiernik konta), którą przypisaliśmy do konta podobnie jak opiekuna na Facebooku. Dodaje link z danymi, które osoba taka może sobie ściągnąć. Chodzi np. o zdjęcia, filmy, notki blogowe czy maile. Powiernik może też konto zlikwidować.Aby to, co opisałem powyżej, było w ogóle możliwe, należy wejść na swoim koncie Google’a w ustawienia i w zakładce „Dane osobowe i prywatność” wyznaczyć powiernika. Jeśli tego nie zrobimy, po śmierci nikt nie będzie mógł konta odziedziczyć.W przypadku innych serwisów internetowych sprawa jest nieco bardziej skomplikowana.„Rozważając skutki, jakie śmierć użytkownika może wywołać w kontekście dóbr cyfrowych, w praktyce możliwe są cztery scenariusze: porzucenie dóbr cyfrowych; całkowite usunięcie dóbr cyfrowych – implementacja prawa do bycia zapomnianym w internecie (right to be forgotten); archiwizacja dóbr cyfrowych zmarłego użytkownika oraz przeniesienie – dziedziczenie dóbr cyfrowych. Obecnie pierwszy z wyżej wymienionych scenariuszy jest najczęściej spotykany” – pisze Paweł Szulewski z Uniwersytetu Wrocławskiego w pracy „Śmierć 2.0 – problematyka dóbr cyfrowych post mortem”.Ponieważ procedury są nieuregulowane, występować mogą wszystkie cztery z powyższych scenariuszy.„Brak rozstrzygającej regulacji prawnej w tym zakresie wpływa niekorzystnie na sytuację prawną użytkowników i umożliwia swobodę działania po stronie dostawców” – dodaje Szulewski. Np. portal Yahoo! całkowicie wyklucza możliwość dostępu przez kogokolwiek do pozostawionych przez użytkownika treści cyfrowych. W usłudze chmurowej Dropboksa można nadać osobom trzecim prawo dostępu do informacji i konta.Konta użytkowników Apple’a – np. konto w usłudze chmurowej iCloud – po śmierci nie mogą zostać przekazane nikomu innemu. Apple dopuszcza jednak możliwość usunięcia wszelkich danych zmarłego po okazaniu przez bliskich aktu jego zgonu.Należy jednak pamiętać, że największe serwisy internetowe na świecie są amerykańskie i procedura dziedziczenia lub usunięcia konta może trwać długo. A już na pewno dłużej niż w polskich serwisach, choć i one nie mają jasnych reguł na taką okoliczność. W ich przypadku najlepiej jest się powołać na wspomniany art. 922 kodeksu cywilnego oraz okazać akt zgonu.„Dziedziczenie dóbr cyfrowych zapisanych na serwerach dostawców usług powinno być możliwe ze względu na ogólne zasady prawa spadkowego i bezsporną wartość majątkową, jaką dobra te reprezentują. Rozstrzygnięcie, czy dostawca usług jest zobowiązany do przekazania spadkobiercom jedynie treści cyfrowych zapisanych na kontach użytkowników czy samych kont, jest ciągle przedmiotem interpretacji” – pisze Paweł Szulewski.W związku z mnogością interpretacji najlepiej więc zabezpieczyć swoje internetowe konta za życia. Warto napisać pełnomocnictwo złożone np. u notariusza, w którym wskazujemy osobę mającą odziedziczyć wszelkie cyfrowe dobra po naszej śmierci. Z takim dokumentem łatwiej będzie je przejąć i z pewnością skróci on czas oczekiwania w kontakcie z danym serwisem internetowym.Można też zapisać wszystkie hasła do kont w menedżerze haseł lub na szyfrowanym nośniku danych i przekazać hasło do tego menedżera czy nośnika osobie, której chcemy powierzyć dane po śmierci. Oczywiście kluczowe tu jest po pierwsze, zaufanie do tej osoby, a po drugie, odpowiednie zabezpieczenie tych danych tak, by jeszcze za życia nikt niepowołany ich nie zdobył.', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/fe/a4/16/z23740670Q,Chmura.jpg', 'media_desc': 'Chmura', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': []}, 'timestamp': 1559903803.5417}}