{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.biz/biznes/7,147880,23768465,nowe-przepisy-uchronia-najbiedniejszych-emerytow-przed-egzekucja.html', 'division': 'ZUS i emerytura', 'pub_date': '9 sierpnia 2018 | 10:54', 'author': 'LESZEK KOSTRZEWSKI', 'title': 'Nowe przepisy uchronią najbiedniejszych emerytów przed egzekucją komorniczą. Komornik nie zajmie już większej części emerytury', 'highlight': 'Od 1 lipca obowiązują korzystniejsze przepisy dla zadłużonych emerytów z najniższymi świadczeniami.', 'content': '1 lipca 2018 r. weszła w życie nowelizacja ustawy o rehabilitacji zawodowej i społecznej oraz zatrudnianiu osób niepełnosprawnych. Artykuł 5. określa nowe kwoty wolne od potrąceń. To dobra informacja dla emerytów i rencistów, bo nowe przepisy chronią większą część świadczenia przed zajęciem przez komornika.Wcześniej przepisy mówiły, że emeryt ma prawo zachować określony procent najniższego świadczenia. Teraz jest to konkretna kwota, określona już po odliczeniu kosztów i opłat komorniczych. I tak:UWAGA! Wszystkie te kwotowe limity będą się co roku zmieniać zgodnie ze wskaźnikiem waloryzacji.Czytaj też: Jaka będzie waloryzacja emerytur i rent w 2019 r.? Znamy szczegóły dot. wypłat z ZUS i KRUSDo tej pory między komornikami a ZUS trwał spór o to, czy egzekucja powinna być prowadzona od kwoty brutto, czy netto. Przepisy nie wyjaśniały tego w jednoznaczny sposób.Komornicy uważali, że od kwoty brutto, co nie było korzystne dla seniorów.PRZYKŁAD. Pan Andrzej od dwóch lat jest na emeryturze i dostaje najniższe świadczenie – 1029,80 zł brutto (878,12 zł netto). Rok temu kupił telewizor na raty, ale potem zachorował i musiał większość emerytury przeznaczyć na leki. Na spłatę rat już nie wystarczyło. Komornik zgodnie z ówczesnymi przepisami musiał zostawić panu Andrzejowi 75 proc. najniższego świadczenia. 25 proc. emerytury, które ściągnął mu z konta wyliczył od kwoty brutto, czyli od 1029,80 zł. Wyszło mu 257,45 zł. Panu Andrzejowi zostało 569 zł netto.Gdyby egzekucja była prowadzona od kwoty netto, pan Andrzej miałby na życie 658 zł netto.Po zmianie przepisów tego problemu już nie ma. Pan Andrzej ma prawo zachować 825 zł netto. A więc z jego emerytury, która wynosi 878,12 zł netto, komornik ma prawo zabrać jedynie 53,12 zł.Nowe przepisy objęły zarówno osoby, które przeszły na emeryturę po 1 lipca, jak i te, które zakończyły pracę przed upływem tej daty i są na świadczeniach ZUS, KRUS lub mundurowych.Emeryturę niższą niż minimalna pobiera obecnie blisko 200 tys. Polaków. Nie wypracowali minimalnego stażu uprawniającego do otrzymania przynajmniej najniższej emerytury (20 lat dla kobiet i 25 lat dla mężczyzn). Im komornik nie będzie mógł potrącić ani złotówki.W nowej ustawie w art. 5 czytamy, że „jeżeli po odliczeniu składki na ubezpieczenie zdrowotne oraz zaliczki i innych należności z tytułu podatku dochodowego od osób fizycznych wysokość świadczenia jest niższa niż kwota świadczenia wolna od potrąceń, egzekucji nie dokonuje się”.PRZYKŁAD. Pani Barbara pracowała 16 lat jako szwaczka w państwowym zakładzie w Zielonej Górze. Fabryka upadła w latach 90. i pani Barbara od tego czasu nie znalazła nowego zajęcia. Zajmowała się wychowaniem dzieci, zawodowo pracował tylko mąż. ZUS wyliczył jej emeryturę na 790 zł brutto.Kobieta w ubiegłym roku wzięła pożyczkę na wesele córki. Spłacała ją przez 6 miesięcy, później nie była już w stanie. Od lipca komornik nie może jej potrącić z emerytury ani złotówki.Czytaj też: Rząd kończy pracę nad rewolucją w zasadach waloryzacji emerytur. Wiemy, jak będzie po zmianachUstawa nowelizuje jedynie przepisy związane z minimalną emeryturą. Nic się nie zmieni w przypadku bogatszych emerytów dostających np. 2 czy 3 tys. zł brutto.Nadal będą obowiązywać stare przepisy, które zakładają, że emerytowi lub renciście komornik może zająć – w zależności od tytułu egzekucyjnego – od 20 proc. do maksymalnie 60 proc. świadczenia (najczęściej zajmowane jest 25 proc.).PRZYKŁAD. Pani Anna z Bielska-Białej dostaje 3 tys. zł emerytury. Ma wystawiony tytuł egzekucyjny zakładający potrącenie 60 proc. świadczenia. To oznacza, że komornik będzie mógł zabrać pani Annie maksymalnie 1,8 tys. zł. Musi jej zostawić 1,2 tys. zł.Nie zmieniają się też przepisy dotyczące pracowników. Z umowy o pracę na pełen etat komornik może zająć do 50 proc. wynagrodzenia, a gdy ściągane są zaległości alimentacyjne – do 60 proc.Kwota wolna od zajęcia komorniczego w 2018 r. wynosi 1530 zł na rękę. W pracy na niepełnym etacie kwota wolna od zajęcia komorniczego będzie proporcjonalnie niższa.Nagrody, dodatkowe wynagrodzenia roczne oraz należności przysługujące pracownikowi z tytułu udziału w zysku są egzekwowane w całości na zaspokojenie świadczeń alimentacyjnych.W przypadku umów-zleceń czy o dzieło przychód może zostać zajęty w całości. Chyba że poinformujemy komornika, że pieniądze z tych umów stanowią nasz jedyny dochód. Wtedy będą nas obowiązywać limity takie jak w przypadku umowy o pracę.Komornik nie może zająć:Spod zajęcia wyłączone są:Czytaj też: Nowe "500+" dla emeryta. Rząd chce przed wyborami przyznać dodatki emerytom i rencistom. Wypłata przed świętamiZadłużony emeryt może podjąć negocjacje z wierzycielem i ustalić warunki dalszej spłaty długu. – Najczęściej to rozłożenie zadłużenia na raty lub zwolnienie jakiegoś składnika majątkowego z zajęcia. Komornik sam nie może dokonywać ograniczenia zajęcia – działa na wniosek wierzyciela i każdą prośbę dłużnika ma obowiązek przedłożyć wierzycielowi do rozważenia. Jedynie wierzyciel może wyrazić zgodę na potrącenie mniejszej kwoty ze świadczeń emerytalno-rentowych niż wskazane w ustawie 25 proc. Trzeba pamiętać, że wniosek dłużnika powinien zawierać uzasadnienie prośby – wyjaśniają radcy prawni.Emeryt może się odwołać od decyzji, gdy uzna, że zajęcie jego świadczenia jest niesłuszne.Skargę na czynności komornika trzeba złożyć w sądzie rejonowym, przy którym działa komornik.Eksperci podkreślają, że z każdym rokiem problem z zadłużonymi emerytami będzie coraz większy, bo emerytury będą niższe. Teraz stanowią średnio 50-60 proc. ostatniej pensji, natomiast za 20-30 lat będzie to już tylko 30-40 proc. Emeryci, aby przeżyć, będą coraz częściej zaciągali kredyty.W ZUS nie ma ogólnych informacji, ile osób spośród 7,2 mln emerytów i rencistów ma zajęcia komornicze. W niektórych oddziałach komornicy zajmują nawet 7-8 proc. świadczeń.Najczęstszymi wierzycielami seniorów są firmy windykacyjne i fundusze sekurytyzacyjne, które odkupiły dług od pierwotnych wierzycieli.Potem na liście długów są niespłacone zobowiązania wobec banków i firm pożyczkowych, dalej rachunki za czynsz, prąd, wodę, gaz i telefon oraz mandaty za jazdę bez biletu, a także opłaty za telewizję. – Powody zadłużania się emerytów nie zmieniają się od lat. To zmniejszenie dochodów po przejściu na emeryturę, które okazują się za małe do utrzymania dotychczasowego poziomu życia, a także zadłużanie się na rzecz młodszych członków rodziny, głównie wnuków, którzy nie mają wystarczającej zdolności kredytowej. Nasi negocjatorzy w rozmowie z zadłużonymi seniorami często słyszą uwagi: „przecież to wnuczka miała płacić”, „ale ja nie mam internetu”, „to nie mój telewizor” – zauważa Jakub Kostecki, prezes zarządu Kaczmarski Inkasso.Wpływ na zadłużanie się emerytów ma też różnica w długości życia kobiet i mężczyzn. Adam Łącki, prezes zarządu Krajowego Rejestru Długów Biura Informacji Gospodarczej, tłumaczy: – Kobiety żyją w Polsce statystycznie o 8 lat dłużej i gdy mąż umiera, żona ma do utrzymania to samo mieszkanie, a dochody niższe o połowę albo i więcej. Proszę pamiętać, że kobiety mają niższą emeryturę choćby z racji wcześniejszego przechodzenia na nią. Miały też niższą pensję, kiedy pracowały. O ile w całej populacji kobiety stanowią ok. 1/3 dłużników, to wśród emerytów aż 62 proc.Największa liczba zadłużonych emerytów notowanych w KRD mieszka w województwach śląskim, mazowieckim i dolnośląskim. Jednak jeśli przeliczyć liczbę zadłużonych seniorów na 1 tys. emerytów mieszkających w danym województwie, okazuje się, że kłopoty z terminowym regulowaniem swoich zobowiązań najczęściej mają osoby z województw kujawsko-pomorskiego, zachodniopomorskiego oraz pomorskiego.Przeciętnie panie mają do oddania 15,3 tys. zł, a średnie zadłużenie mężczyzn to 16,1 tys. zł.Przedstawiciele firmy Kaczmarski Inkasso radzą, aby po pierwsze, zastanowić się, czy pożyczka jest nam potrzebna, a jeśli tak, to czy będziemy w stanie ją spłacić.Jeśli beneficjentem ma być ktoś z rodziny, zastanówmy się, czy możemy bez cienia wątpliwości zaufać deklaracjom tej osoby, że będzie spłacać kredyt.Nie należy brać kolejnej pożyczki, żeby spłacić poprzednią.– Nigdy nie należy korzystać z oferty firm ogłaszających się na słupach ogłoszeniowych, przystankach, płotach itp., zwłaszcza tych oferujących pożyczki „bez KRD i bez BIK”. To firmy, które nie stosują się do żadnych reguł, mają horrendalnie wysokie koszty pożyczki, a często działają na pograniczu prawa lub bezprawnie – radzą eksperci.– Jeśli pożyczamy w firmie pożyczkowej czy w banku, zapytajmy wprost, ile dostaniemy pieniędzy, a ile oddamy ze wszystkimi dodatkowymi kosztami – dodają.Czytaj też: ZUS pyta emerytów, czy żyją. Sprawdź, co się stanie, jeśli nie odpowiesz', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/a6/aa/16/z23768742Q,W-ZUS-nie-ma-ogolnych-informacji--ile-osob-sposrod.jpg', 'media_desc': 'W ZUS nie ma ogólnych informacji, ile osób spośród 7,2 mln emerytów i rencistów ma zajęcia komornicze.', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100755997', 'author': 'atr8', 'date': '10.08.2018, 17:33', 'body': 'A może jakiś przepis chroniący firmy przed emerytami naciągaczami, którzy kupują na raty, zaciągają pożyczki, a potem mają gdzieś spłaty, bo "prawo ich chroni"?', 'upvotes': '4', 'downvotes': '3', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '100759908', 'author': 'dante_waw', 'date': '12.08.2018, 13:21', 'reply_to': 'atr8', 'body': 'łolaboga... biedni pozyczkodawcy...', 'upvotes': '2', 'downvotes': '2', 'suspicious': False}, {'id': '100866584', 'author': 'olek1303', 'date': '21.09.2018, 22:31', 'reply_to': 'atr8', 'body': 'Prawo chroni wszystkich. Zasranym obowiązkiem pożyczkodawcy jest sprawdzić czy pożyczkobiorca ma zdolność kredytową. Nikt go nie zmusza do udzielania kredytów. Śmiało można powiedzieć, że jest mnóstwo podmiotów nachalnie wciskających pożyczki. W szczególności emerytom i rencistom.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}]}, 'timestamp': 1559897925.554324}}