{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,75399,23771260,europa-musi-naciskac-na-rosje-by-powstrzymala-ostateczna-masakre.html', 'author': 'Kenneth Roth', 'division': 'Świat ', 'pub_date': '9 sierpnia 2018 | 17:19', 'title': 'Europa musi naciskać na Rosję, by powstrzymała ostateczną masakrę w syryjskiej prowincji Idlib', 'highlight': 'Czas, aby jasno powiedzieć Rosji, że nie ma szans na poprawę relacji z Europą, jeżeli będzie dalej wspierać brutalne represje w Syrii. Los 2,3 miliona Syryjczyków w Idlibie zależy od tego, jak mocno wybrzmi ten przekaz.', 'content': 'Do tej pory prowincja Idlib w północno-zachodniej Syrii, ostatnia duża enklawa kontrolowana przez siły antyrządowe, stanowiła coś w rodzaju zaworu bezpieczeństwa. Wraz z upadkiem kolejnych antyrządowych twierdz siły syryjskie dawały ocalałym wybór: przenosiny do Idlibu lub zamieszkanie na terenach kontrolowanych przez rząd, gdzie wciąż byliby narażeni na więzienie, tortury i egzekucje. Z oczywistych przyczyn wielu wybierało Idlib. Obecnie mniej więcej połowa z 2,3 miliona mieszkańców tego miasta pochodzi z innych rejonów Syrii.Ale teraz przyszłość Idlibu stanęła pod znakiem zapytania. Istnieje ryzyko, że siły rosyjskie i syryjskie ponownie zaczną masowe – a czasem również celowe – ataki na cywilów oraz cywilną infrastrukturę, taką jak szpitale. Sięganie po te metody, co jest równoznaczne z popełnieniem zbrodni wojennych, doprowadziło do śmierci pół miliona ludzi i wysiedlenia ponad połowy przedwojennej populacji Syrii.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/91/ab/16/z23771281V,8-10-2017--atak-na-bazar-na-poludniu-prowincji-Idl.jpg', 'media_desc': '8.10.2017, atak na bazar na południu prowincji Idlib.', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100754127', 'author': 'robert73', 'date': '09.08.2018, 23:01', 'body': '1. Miasto Idlib nie liczy 2,3 mln mieszkańców. To abberacja. W mieście przed wojną mieszkało 165 tys. ludzi. W prowincji idlib mieszkało 1,4 mln mieszkańców. Tyle, że spora część z nich uciekła przed kontrolującymi miasto al kaidą (al nusra, HTS). Część islamistów, którzy wyjeżdżali na podstawie porozumień ze stroną rządzącą docierała nie do Idlib, a do prowincji Aleppo,terenów kontrolowanych przez Turcję. Autor tekstu ma niewielką wiedzę o Syrii, co właściwie pokazuje każde jego zdanie w tym tekście 2. Idlib miasto i prowincja kontrolowana jest przez kilka większych sił sunnickich islamistów. Najważniejsze to HTS, czyli al kaida syryjska, oraz Ahrar al Sham - protureccy i prosaudyjscy islamiści. Obie te siły na zmianę współpracują ze sobą, albo walczą. Idlib jest kontrolowany przez skrajnych fanatyków religijnych, którzy przepędzili część ludności cywilnej - np. chrześcijan i szyitów, ostrzeliwali cywili szyickich podczas ich ewakuacji 3. Na początku roku armia syryjska SAA prowadziła ofensywę w północnej enklawie (prowincje Idlib i część prowincji Aleppo) w jej efekcie odbiła jej 40 %. Jakoś masakr ludności cywilnej nie było 3. tak jak operacja SAA na południu Syrii była możliwa dzięki porozumieniu Rosji z Izraelem (w jej efekcie całe terytorium kontrolowane przez islamistów, ISIS i front południowy przeszło pod kontrolę rządu), tak co do prowincji Idlib toczyły się rozmowy między Rosją, Iranem a Rosją. Zresztą jeśli SAA będzie prowadziła działania wojenne to przeciw al kaidzie (al nusra, HTS). najwidoczniej Human Rights Watch dba o zachowanie wpływów przez al kaidę. 4. Jeśli Europa nie zaangażuje się w odbudowę Syrii to uczynią to Chiny, które szukają sojuszników w Azji (i Afryce) 5. W Syrii, gdzie wojna domowa się kończy rząd kontroluje 2/3 terytorium, a Kurdowie z YPG 1/4. Na razie USA i Izrael dogaduje się z Rosją, aby doprowadziła do usunięcia Iranu z Syrii. Administracja Trumpa popiera antyirańskie plany Natenjahu i w tym celu chciała pozyskać Rosję, której umocnienie się Iranu też nie ejst na rękę. Efektem tego było zlikwidowanie ostatniej enklawy islamistów na południu (oczywiście poza amerykańską bazą al tanf). Turcy zajęli część Syrii (Afrin, al Bab - rękoma islamistów syryjskich, którzy dokonywali zbrodni przeciw ludzkości i przepędzali Kurdów) 6. Europa w Syrii raczej się skompromitowała swoim wspieraniem islamistów i nie ma co w niej szukać. Tak jak rola Europy w Libii była skandaliczna, tak w Syrii też. Europa nie ma sojuszników w Syrii, nie ma się na kim oprzeć', 'upvotes': '5', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100753633', 'author': 'coleba', 'date': '09.08.2018, 18:31', 'body': 'Bardzo dawno nie czytalem na temat Syrii naprawde czegos solidnego-oceny powierzchowne , a czasem wrecz stronnicze.', 'upvotes': '4', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100754126', 'author': 'alakyr1', 'date': '09.08.2018, 22:59', 'body': 'Czyżby białe hełmy szykowały jakąś masakrę cywilów i obciążyć winą Asada? Teraz po kompromitacji prowokacji z atakiem chemicznym w Dumie będzie im trudniej. Wojna w Syrii wygasa, wystarczy by rebelianci złożyli broń i nie będzie żadnych masakr cywilów. Dla nikogo nie jest tajemnicą że rebelianci używają ich jako żywych tarcz, a w szpitalach urządzają sobie punkty dowodzenia i magazyny. W Ildibie mamy koncentrację rebeliantów, którzy wiedzą co ich czeka za popełnione zbrodnie, żaden z nich nie jest aniołkiem z gałązką oliwną. Albo się poddadzą, albo będzie masakra, Europa powinna wspierać pierwszą wersję i namawiać rebeliantów do poddania, jednocześnie naciskając na Asada by ustanowił jakieś reguły powrotu do normalnego (bez kałasznikowa) życia tych, którzy nie mają zbrodni na sumieniu.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1563700488.092094}}