{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.biz/biznes/7,147582,23770289,sezon-na-stypendia-sprawdz-kto-proponuje-wsparcie-i-gdzie.html', 'division': 'Finanse osobiste', 'pub_date': '9 sierpnia 2018 | 16:20', 'author': 'ZEBRAŁY: ALEKSANDRA BELINA I ANNA KOSESKA Z SERWISU MOJESTYPENDIUM.PL', 'title': 'Sezon na stypendia. Sprawdź, kto proponuje wsparcie i gdzie możesz się o nie starać', 'highlight': 'Na uczniów i studentów czeka wiele programów stypendialnych organizowanych przez fundacje, stowarzyszenia, firmy i samorządy.', 'content': 'Przedstawiamy terminy składania wniosków oraz warunki, które należy spełnić, aby otrzymać wsparcie. Więcej ogłoszeń można znaleźć w serwisie Mojestypendium.pl – największej w Polsce bazie stypendiów dla uczniów i studentów.* Stypendia Pomostowe to program dla studentów na I rok i dalsze lata studiów. Mogą je otrzymać maturzyści z małych miejscowości, pochodzący z niezamożnych rodzin, którzy rozpoczynają studia dzienne i spełniają jeden z czterech warunków:Stypendyści, którzy osiągną dobre wyniki, mogą korzystać z pomocy w następnych latach nauki. Wnioski można składać online do 17 sierpnia na: Stypendia-pomostowe.pl.* Trwa VII edycja stypendiów akademickich im. Jerzego Juzonia dla maturzystów z 2017 i 2018 roku, którzy w tym roku po raz pierwszy podejmą studia na polskiej uczelni. Stypendium może uzyskać osoba, która mieszka na terenach wiejskich lub w mieście do 30 tys. mieszkańców i spełnia kryterium dochodowe. Rekrutacja trwa do 7 września. Stypendium na rok akademicki 2018/19 wynosi 5 tys. zł i jest wypłacane co miesiąc w 10 równych ratach po 500 zł. Informacje są dostępne na stronie Fejj.pl* Ogólnopolski Program Stypendialny „Słodycz wiedzy” jest skierowany do uczniów, którzy pomimo trudności wynikających z poważnej choroby radzą sobie z nauką na poziomie wyróżniającym. Stypendia przyznawane są w trzech kategoriach – szkoły podstawowej, gimnazjalnej i ponadgimnazjalnej. Wsparcie może otrzymać każdy uczeń chory na cukrzycę, który w danej kategorii szkolnej uzyska najwyższą średnią ocen na świadectwie z ostatniego roku. Liczbę stypendiów, ich długość oraz wysokość ustala corocznie zarząd Towarzystwa Pomocy Dzieciom i Młodzieży z Cukrzycą. Zgłoszenia przyjmowane są do 31 sierpnia. Szczegóły: Mojacukrzyca.pl.* Program stypendialny KGHM wspiera realizację prac dyplomowych o dużym znaczeniu dla rozwoju spółki. Od studenta oczekuje się nowatorskich rozwiązań i opracowań analitycznych. Firma oferuje wsparcie finansowe w formie miesięcznego stypendium przez maksymalnie cztery semestry. W programie mogą uczestniczyć studenci, którzy mają udokumentowane osiągnięcia naukowe. Aplikację należy składać drogą elektroniczną do 31 sierpnia. Informacje: Kghm.com (w zakładce: kariera/dolacz do nas/studenci i absolwenci).* Program stypendialny „Z rączki do rączki” jest przeznaczony dla uczniów i studentów pochodzących z Masywu Śnieżnika, którzy mają dobre wyniki w nauce i szczególne uzdolnienia. Wnioski należy składać do 10 sierpnia przez formularz dostępny na stronie Formularze.ffl.org.pl/7. Więcej na: Flms.pl (w zakładce: aktualności/konkursy/nabór do Programu stypendialnego „Z rączki do rączki”).* Stypendia wójta gminy Głogów są przyznawane uczniom mieszkającym w gminie Głogów – od klasy IV szkoły podstawowej do szkół ponadgimnazjalnych – za osiągnięcia naukowe, artystyczne, społeczne i sportowe. Wypełnione wnioski należy składać w Urzędzie Gminy Głogów do 31 sierpnia. Źródło: Ugglogow.com.pl.* Stypendia za wyniki w nauce, osiągnięcia sportowe i artystyczne gminy Świebodzice są przeznaczone dla uzdolnionych uczniów mieszkających na terenie gminy. Stypendium jest jednorazowym świadczeniem przyznawanym przez burmistrza miasta – uczeń może otrzymać je jeden raz w danym roku szkolnym. Wnioski należy składać do 10 września w Urzędzie Miejskim w Świebodzicach w Wydziale Edukacji i Spraw Społecznych. Szczegóły: Swiebodzice.pl.* O stypendium z projektu „Humaniści na start!” może się ubiegać uczeń, który chodzi do szkoły w województwie kujawsko-pomorskim (z wyłączeniem szkół dla dorosłych), miał w ostatnim roku szkolnym średnią ocen z języka polskiego i historii na poziomie nie niższym niż 4,5, uzyskał w jednym z trzech ostatnich lat szkolnych tytuł laureata lub finalisty konkursu lub olimpiady oraz otrzymał co najmniej dobrą ocenę z zachowania. Stypendium przyznawane jest na 10 miesięcy danego roku szkolnego, a jego wysokość zależy od pozycji ucznia na liście rankingowej. Termin przyjmowania wniosków: od 1 do 30 września. Strona www: Edukacja.kujawsko-pomorskie.pl (w zakładce: humaniści na start!).* O stypendia fundacji Fundusz Lokalny Ziemi Biłgorajskiej mogą się ubiegać uczniowie ze szkół ponadgimnazjalnych na terenie powiatu biłgorajskiego i gminy Zwierzyniec, którzy mają udokumentowane szczególne osiągnięcia w nauce, są finalistami olimpiady przedmiotowej oraz aktywnie uczestniczą w życiu społecznym, a jednocześnie znajdują się w trudnej sytuacji materialnej. Stypendia w wysokości 150 zł miesięcznie będą wypłacane przez 10 miesięcy. Wnioski przyjmowane są do 30 września. Więcej: Flzb.lbl.pl.* Program stypendialny Grupy Azoty Puławy skierowany jest do studentów studiów stacjonarnych II stopnia Uniwersytetu Marii Curie-Skłodowskiej, którzy osiągają dobre wyniki w nauce i mają udokumentowane osiągnięcia w swojej dziedzinie. W każdej edycji przyznawane są co najmniej dwa nowe stypendia w wysokości 1180 zł miesięcznie. Termin zgłoszeń upływa 31 sierpnia. Dodatkowe informacje: Pulawy.com (w zakładce: praca/program stypendialny).* Stypendia gminy Pątnów przeznaczone są dla uzdolnionych uczniów mieszkających w gminie. Są nagrodą za wysokie osiągnięcia naukowe, sportowe lub artystyczne. O wysokości stypendium decyduje wójt gminy Pątnów, w zależności od wysokości środków finansowych na ten cel w budżecie gminy oraz liczby zgłoszeń spełniających kryteria określone w regulaminie. Wnioski należy składać w Urzędzie Gminy w Pątnowie do 15 sierpnia. Szczegóły: Patnow.pl.* Do 16 sierpnia Urząd Miasta Sieradza czeka na wnioski na nagrody i stypendia edukacyjne dla młodych sieradzan – uczniów wszystkich typów szkół, którzy mieszkają w Sieradzu, a ich wiedza bądź osiągnięcia artystyczne wykraczają poza wymagania programowe. Wysokość środków finansowych określana jest corocznie w uchwale budżetowej. Wnioski należy składać w Biurze Obsługi Klienta w Urzędzie Miasta Sieradza. Informacje: Umsieradz.pl (w zakładce: dla mieszkańców/edukacja/nagrody i stypendia dla najzdolniejszych).* O stypendia Fundacji im. Arcybiskupa Jerzego Ablewicza mogą się ubiegać uczniowie klasy VII i VIII szkoły podstawowej, III gimnazjum oraz szkół ponadgimnazjalnych, które kończą się maturą. Fundacja przyznaje stypendia zdolnej młodzieży pochodzącej z wielodzietnych i niezamożnych rodzin z terenu diecezji tarnowskiej. Miesięczna wysokość stypendium wynosi: dla uczniów szkoły podstawowej (VII i VIII klasa) oraz III gimnazjum – 250 zł; dla uczniów szkół ponadgimnazjalnych – 300 zł. Wnioski należy wysyłać na adres fundacji do 15 września. Więcej:Fundacja.diecezja.tarnow.pl.* Fundusz Stypendialny im. Bohdana Łysiaka ma wspierać wyróżniających się studentów lub doktorantów Uniwersytetu Jagiellońskiego, którzy spełniają warunki podane w regulaminie funduszu. Rektor określa corocznie wysokość i liczbę stypendiów w danym roku akademickim (do 1000 zł miesięcznie). Termin składania dokumentów upływa 24 września. Więcej: www.studiuje.uj.edu.pl/studenci/rozwoj i nauka/własne fundusze stypendialne* Warszawscy uczniowie mogą składać wnioski do programu stypendiów „Sapere auso”. O tegoroczne stypendium m.st. Warszawy mogą się ubiegać uczniowie szkół ponadgimnazjalnych, którzy wyróżniają się wybitnymi osiągnięciami naukowymi, twórczymi bądź społecznymi. Wysokość jednorazowego stypendium wynosi 3800 zł. Wnioski można składać do 31 sierpnia w kancelarii Biura Edukacji Urzędu m.st. Warszawy. Źródło: Um.warszawa.pl.* Do 10 sierpnia w Urzędzie Miasta Puck można składać wnioski o Stypendium Rady Miasta Puck. Kandydatami mogą być uczniowie oraz studenci studiów stacjonarnych, którzy uzyskali wysoką średnią ocen i mają inne wybitne osiągnięcia. Uzupełniającymi kryteriami są: stopień trudności pokonywany przez ucznia w uzyskaniu osiągnięć (np. niepełnosprawność), współpraca z organizacjami pożytku publicznego lub działalność w wolontariacie albo na rzecz środowiska lokalnego. Stypendium wynosi od 120 do 250 zł. Szczegóły: Miastopuck.pl (w zakładce: dla mieszkańca/oświata).* Stypendium Prezydenta Miasta Sopotu przyznawane jest uczniom klas IV-VIII szkoły podstawowej, dotychczasowych klas gimnazjów i szkół ponadpodstawowych oraz studentom kierunków dziennych szkół wyższych za wybitne osiągnięcia naukowe, sportowe lub artystyczne uzyskane w minionym roku szkolnym. Liczba i wysokość stypendiów ustalana jest corocznie przez prezydenta Sopotu. Stypendium przyznaje się na pisemny wniosek złożony w terminie do 15 września (dla uczniów) i do 15 października (dla studentów). Informacje: Miasto.sopot.pl (w zakładce: dla mieszkańców/programy miejskie/edukacja w Sopocie).* Gliwicki oddział Stowarzyszenia Elektryków Polskich organizuje konkurs na stypendia dla uczniów szkół średnich o kierunkach elektrycznych. W konkursie brane są pod uwagę średnia ocen za ostatni rok nauki oraz praca w zakresie podnoszenia poziomu wiedzy i kwalifikacji zawodowych. Wysokość stypendiów w danej edycji konkursu ustala zarząd OGl SEP. Wnioski należy składać w OGl SEP do 13 września. Strona: Sep.gliwice.pl.* Zdolni, zaangażowani w pracę na rzecz miasta studenci z Tychów mogą się starać o przyznanie Stypendium Samorządu Miasta Tychy „Quod discis tibi discis”. Wnioski można składać w Wydziale Obsługi Rady Miasta Urzędu Miasta Tychy lub wysłać listem poleconym na adres wydziału do 30 września. Więcej: Umtychy.pl (w zakładkach: aktualności/miasto).* Stypendium Prezydenta Miasta Jaworzna może być przyznane uczniowi mającemu wybitne osiągnięcia edukacyjne, artystyczne lub sportowe oraz posiadającemu co najmniej bardzo dobrą ocenę roczną z zachowania. Kwota stypendium jest ustalana co roku. Wnioski można składać do 31 sierpnia w Wydziale Edukacji, Kultury i Sportu lub w kancelarii głównej w Urzędzie Miejskim w Jaworznie. Więcej: Um.jaworzno.pl (w zakładce: aktualności).* Stypendia Funduszu Ziemi Olsztyńskiej są skierowane do absolwentów gimnazjum, uczniów szkół średnich oraz studentów studiów dziennych. Kandydaci muszą być mieszkańcami powiatu olsztyńskiego, wyróżniać się osiągnięciami naukowymi, sportowymi lub artystycznymi i spełniać kryteria finansowe. Wnioski będą przyjmowane od 16 sierpnia do 7 września w siedzibie fundacji w budynku Starostwa Powiatowego w Olsztynie. Informacje: Biskupiec.pl (w zakładce: aktualności).* O Stypendium Starosty Kościańskiego mogą się ubiegać uczniowie i studenci na stałe zameldowani w powiecie kościańskim, którzy uzyskali wysoką średnią ocen. Przy przyznawaniu stypendiów uwzględnia się także osiągnięcia sportowe oraz udział w konkursach, olimpiadach przedmiotowych i artystycznych szczebla centralnego. Wnioski można składać w Wydziale Oświaty i Spraw Społecznych Starostwa Powiatowego w Kościanie do 10 września. Informacje: Powiatkoscian.pl (wnioski do pobrania w zakładce: dla mieszkańców/oświata/Stypendia Starosty Kościańskiego).Więcej aktualnych ofert stypendialnych znajduje się w serwisie Mojestypendium.pl. Portal zawiera artykuły o stypendiach, konkursy dla stypendystów i publikacje, które pomogą młodym ludziom wybrać ścieżkę edukacji oraz kariery zawodowej.Serwis prowadzi fundacja Dobra Sieć we współpracy z Polsko-Amerykańską Fundacją Wolności.', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/05/ab/16/z23770629Q,Prezydent-RP-Andrzej-Duda-i-premier-Beata-Szydlo-z.jpg', 'media_desc': "Prezydent RP Andrzej Duda i premier Beata Szydło z uczniami, którym zostały wręczone stypendia ' Solidarności'. Gdańsk, Stocznia, 31 sierpnia 2016", 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100756055', 'author': 'mini1452153436705konto', 'date': '10.08.2018, 17:56', 'body': 'Może nie na temat, ale oglądając zdjęcie nasunęło mi się pytanie: kiedy wreszcie z publicznych placówek zostaną usunięte bezprawnie wieszane krzyże ?', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559897680.092529}}