{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.biz/biznes/7,147880,23781505,szansa-na-wczesniejsza-emeryture-czyli-kto-moze-przejsc-na.html', 'division': 'ZUS i emerytura', 'pub_date': '14 sierpnia 2018 | 06:00', 'author': 'Leszek Kostrzewski', 'title': 'Szansa na wcześniejszą emeryturę, czyli kto może przejść na pomostówkę', 'highlight': 'Nadal można przejść na wcześniejszą emeryturę tzw. pomostówkę. Związkowcy chcą jednak, aby więcej osób miało do niej prawo i przygotowali projekt zmian przepisów.', 'content': 'Pomostówka pozwala kończyć pracę pięć lat przed ustawowym wiekiem emerytalnym.Emerytury pomostowe wprowadziła koalicja PO-PSL w 2008 r. Początkowo nie cieszyły się dużym zainteresowaniem. Dopiero od kilku lat decyduje się na nie większa liczba osób. Trzy lata temu na pomostówce było ok. 13 tys. Polaków, natomiast w maju 2018 r. (najnowsze dane ZUS) pobierało ją już 24,3 tys. osób. Przeciętna pomostówka to 2692,30 zł brutto. Co miesiąc ZUS na wypłatę tych świadczeń przeznacza ponad 65 mln zł.O emeryturę pomostową mogą się ubiegać osoby zatrudnione w najtrudniejszych warunkach. Ma do niej prawo 270 tys. Polaków. To:UWAGA! Aby móc ubiegać się o pomostówkę, trzeba spełnić wszystkie te warunki. Trzeba też rozwiązać stosunek pracy z pracodawcą. Jeśli tego nie zrobimy, świadczenia nie dostaniemy.Jeśli ktoś do 1999 r. nie przepracował 15 lat w warunkach szczególnych lub w szczególnym charakterze, jego zawód musi się znaleźć na nowej rządowej liście dołączonej do ustawy pomostowej. Inaczej, zgodnie z rozporządzeniem z 1983 r., pomostówki nie dostanie.Przejdzie na nią, kiedy spełni wymienione wymagania stażowe i wiekowe. Na liście są m.in.: piloci, kierowcy tirów, tancerze zawodowi, funkcjonariusze straży ochrony kolei, maszyniści, nastawniczy, kierownicy pociągu, dyżurni ruchu, manewrowi.Często Polacy mają kłopoty z uzyskaniem emerytury pomostowej. Pracodawcy uznają np. że ich pracownik nie wykonuje pracy, która uprawnia do wpisania na listę osób wykonujących pracę w szczególnych warunkach lub w szczególnym charakterze. Skąd problem? Z oszczędności. Otóż, aby pracownik miał prawo przejść na pomostówkę, pracodawca musi za niego płacić składki na Fundusz Emerytur Pomostowych. Wynoszą one 1,5 proc. pensji miesięcznie. Niektórzy szefowie firm płacić jednak nie chcą i nie wpisują danego stanowiska pracy do wykazu prac o tzw. szczególnym charakterze. A gdy stanowiska nie ma w wykazie, ZUS uznaje, że płacić składki nie trzeba. Dla pracodawcy to oszczędności, dla pracownika – kłopot. Bez opłaconych składek nie dostanie pomostówki.– Mamy mnóstwo skarg od ludzi. Ostatnio skarżyli się kolejarze. Pracodawca nagle pozmieniał im nazwy stanowisk pracy. Ludzie wykonują tę samą pracę co wcześniej, ale formalnie już na innych stanowiskach, takich, które nie uprawniają do pomostówek – mówią związkowcy z OPZZ. Pracownicy piszą skargi do Państwowej Inspekcji Pracy (ma za zadanie pomagać w takich sprawach), a gdy to nie pomoże, sprawy lądują w sądach administracyjnych. Na rozstrzygnięcie czeka np. sprawa, w której sąd po skardze pracownicy musi rozstrzygnąć, czy salowa to zawód medyczny objęty ustawą pomostową. Skargę wysłali też pracownicy szpitala psychiatrycznego, którym też odmówiono wpisania na listę uprawnionych do pomostówki.Rząd wymyślił, jak to zmienić. Przygotował ustawę (obowiązuje od 2017 r.), która wzmacnia Państwową Inspekcję Pracy. Inspekcja może nakazać pracodawcy umieszczenie danego stanowiska pracy w wykazie prac szczególnych i o szczególnym charakterze. To ma ułatwić życie pracownikowi. Jeżeli spełni inne przewidziane w prawie warunki, to będzie mógł się ubiegać o emeryturę pomostową.Główny inspektor pracy w wysłanym do resortu pracy piśmie zwraca jednak uwagę, że zwiększone uprawnienia PIP przy jednoczesnym pozostawieniu ZUS-owi „możliwości weryfikacji rodzaju prac uprawniających do emerytury pomostowej mogą nie stanowić dla pracowników dostatecznego wsparcia w ubieganiu się o taką emeryturę”. Cóż bowiem z tego, że pracownikowi pomogą inspektorzy pracy, jak ZUS uzna, że pomostówka i tak mu nie przysługuje.To niejedyny problem z pomostówkami. Prawo do takich świadczeń mają tylko ci pracownicy, którzy rozpoczęli pracę w szczególnych warunkach przed 1999 r. Ale składkę na Fundusz Emerytur Pomostowych trzeba płacić zarówno za tych, którzy rozpoczęli pracę przed 1999 r., jak i za tych, którzy zatrudnili się później, a więc z pomostówki skorzystać nie mogą.Dlaczego tak jest? – Bo gdyby nie trzeba było płacić składki za młodszych, to pracodawcy mogliby tylko takie osoby zatrudnić, a starszych zwolnić. W ten sposób za nikogo nie musieliby płacić składek na fundusz pomostowy – tłumaczy nam wysoki urzędnik rządu. Związkowcy postulują, aby prawo do pomostówki mieli wszyscy pracujący w trudnych warunkach, niezależnie od daty zatrudnienia.OPZZ przygotowała nawet specjalny projekt ustawy w tej sprawie. Zakłada on przyznawanie pomostówek bezterminowo, bez względu na datę rozpoczęcia pracy.Związkowcy swój projekt przedstawili już na Radzie Dialogu Społecznego. Ministerstwo Pracy projektu jednak nie poparło. Wiceminister pracy Marcin Zieleniecki oświadczył tylko że „w tej sprawie konieczny jest dialog z pracodawcami”.Pracodawcy często odmawiają też pracownikom prawa do pomostówki, uznając, że ich praca w warunkach szczególnych nie jest wykonywana w pełnym wymiarze. Chodzi o takie sytuacje, gdy np. pracownik 6 godzin pracuje w chłodni (i to jest praca, za którą przysługuje pomostówka) i 2 godziny w biurze (a za to pomostówki nie dostaniemy). Te dwie godziny pracy poza chłodnią pracodawcy traktują jako pretekst do uznania, że pracownik nie pracuje w szczególnych warunkach. I prawa do pomostówki mu odmawiają. Według jednak decyzji Naczelnego Sądu Administracyjnego ktoś, kto łączy pracę w szczególnych warunkach z jakimiś innymi zajęciami zleconymi przez szefa, ma prawo być wpisanym do wykazu prac w szczególnych warunkach lub w szczególnym charakterze. (Uchwała NSA z 13 listopada 2012 r., sygn. akt I OPS 4/12.)Aby z pomostówki przejść na zwykłą emeryturę, trzeba złożyć wniosek. Jeśli tego nie zrobimy, ZUS przestanie wypłacać pomostówkę, a emerytury – nie zacznie! Osoby pobierające emeryturę pomostową nie mogą dorabiać w swoim dawnym zawodzie (w warunkach szczególnych lub w szczególnym charakterze). Gdy nadal będą pracować w trudnych warunkach, ZUS zawiesi im wypłatę świadczenia. Można jednak dorabiać w innych zawodach.Emeryturę pomostową mamy prawo pobierać tylko do czasu osiągnięcia ustawowego wieku emerytalnego. Gdy więc osiągniemy wiek emerytalny, ZUS przyzna nam emeryturę. Okazuje się jednak, że nie jest tak do końca.Prezydent Andrzej Duda, który przygotował projekt ustawy o obniżce wieku, jeszcze w ubiegłym roku zapowiadał, że od października 2017 r. każdy, kto ukończy 60 lat (kobieta) lub 65 lat (mężczyzna), będzie mógł przejść na emeryturę. Projekt prezydenta zawierał też regulacje odnoszące się do 60-letnich Polek i 65-letnich Polaków, którzy w momencie wejścia ustawy o obniżeniu wieku pobierali już emerytury pomostowe.Wszyscy oni mieli automatycznie przejść z emerytury pomostowej na zwykłą. Nie mieli przy tym załatwiać żadnych formalności, wszystko miał za nich uregulować ZUS. Okazuje się jednak, że tak nie jest. ZUS uznał bowiem, że nie ma prawa zmieniać automatycznie jednych świadczeń na drugie. Dlaczego? Bo w Sejmie na ostatniej prostej procesu legislacyjnego posłowie PiS zmienili ustawę. I tak parlamentarzyści uznali, że jeśli ktoś zgodnie z przepisami poprzedniego rządu o podwyższeniu wieku ma pobierać np. pomostówkę, do 61,5 roku w przypadku kobiety albo do 66,5 roku w przypadku mężczyzny i dopiero wtedy przejść na ustawowe świadczenia, to podlega cały czas pod tamte przepisy. I one są dla niego obowiązujące, a nie ubiegłoroczne obniżenie wieku. Problem dotyczy ok. 20,5 tys. na emeryturach pomostowych.Wszyscy oni, mimo obniżenia wieku, i tak do ustawowej emerytury muszą pracować dłużej. – Chyba że sami złożą wniosek, że chcą skorzystać z ustawy obniżającej wiek i przejść na ustawową emeryturę wcześniej. Kto jednak wniosku o emeryturę w obniżonym wieku nie złoży, będzie podlegał pod stare przepisy i na ustawową emeryturę odejdzie później – słyszymy w ZUS.Wykreślenie możliwości automatycznego przejścia na ustawową emeryturę i dodatkowo niezłożenie wniosku o „zwykłą” emeryturę może niektórych Polaków uderzyć po kieszeni. Zwłaszcza tych, którzy dorabiają. Na pomostówkach nie można bowiem za wiele dorobić. Jeśli przekroczymy 70 proc. przeciętnego wynagrodzenia (od 1 czerwca 2018 r. to 3236 zł brutto) świadczenie zostanie zmniejszone. Jeśli przekroczymy 130 proc. przeciętnej pensji (od 1 czerwca 2018 r. to 6009,70 zł brutto), ZUS wstrzyma wypłatę. Natomiast na ustawowej emeryturze nie obowiązują żadne limity – można dorabiać, ile się chce.Na ustawowej emeryturze takiego zakazu nie ma. W ich interesie jest więc złożenie jak najszybciej wniosku o przejście z pomostówki na ustawową emeryturę.Jeżeli na „pomostówce” pracujemy, to na naszym emerytalnym koncie zbierają się dodatkowe składki. A to oznacza, że mamy prawo do przeliczenia i tym samym wyższej emerytury. Dodatkowe składki, które odprowadziliśmy, pracując na pomostówce, dzielimy przez miesiące naszego tzw. dalszego średniego trwania życia ustalonego na dzień, kiedy składamy wniosek o przeliczenia. Uzyskana w ten sposób kwota powiększa nam emeryturę pomostową. Wniosek o przeliczenie pomostówki można złożyć nie wcześniej niż po zakończeniu roku kalendarzowego naszego przejścia na emeryturę pomostową. Jeżeli więc odeszliśmy na pomostówkę w marcu 2018 r., o przeliczenia możemy wystąpić w styczniu czy lutym 2019 r. O przeliczenie możemy wystąpić wcześniej, gdy pracodawca rozwiąże z nami umowę i nie będziemy już dorabiać.', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/56/ae/16/z23782486Q,Osoby-pobierajace-emeryture-pomostowa-nie-moga-dor.jpg', 'media_desc': 'Osoby pobierające emeryturę pomostową nie mogą dorabiać w swoim dawnym zawodzie', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100768374', 'author': 'pawelekok', 'date': '16.08.2018, 00:32', 'body': '"Osoby pobierające emeryturę pomostową nie mogą dorabiać w swoim dawnym zawodzie (w warunkach szczególnych lub w szczególnym charakterze). Gdy nadal będą pracować w trudnych warunkach, ZUS zawiesi im wypłatę świadczenia. Można jednak dorabiać w innych zawodach."  Ale jaja, pracodawca już mi składa propozycję pracy w dawnym zawodzie, w innym, nie jest nią zainteresowany.  Jaki w ogóle sens ma ten przepis?', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100768360', 'author': 'pawelekok', 'date': '16.08.2018, 00:25', 'body': 'Czy jeśli mając udokumentowane 32 lata pracy pod rząd, do tego udokumentowane 2 lata innej pracy, pięć lat studiów oraz rok służby wojskowej, ale tylko 58 lat ukończone muszę czekać jeszcze 7 lat na emeryturę?', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '100768370', 'author': 'pawelekok', 'date': '16.08.2018, 00:29', 'reply_to': 'pawelekok', 'body': 'PS. to nie jest niemożliwe, urodziłem się w grudniu, no powiedzmy, że suma sumarum kilka miesięcy mi do okresu rozliczeniowego brakuje.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}]}, 'timestamp': 1559895039.312562}}