{'row': {'comments': {'url': 'http://trojmiasto.wyborcza.pl/trojmiasto/7,35612,23786474,wybory-samorzadowe-21-pazdziernika-wystarczy-czasu-na-kampanie.html', 'division': 'wybory samorządowe 2018', 'pub_date': '14 sierpnia 2018 | 19:30', 'author': 'Anna Dobiegała', 'title': 'Wybory samorządowe 21 października. "Kampania wyjątkowo krótka i trudna"', 'highlight': 'We wtorek premier Mateusz Morawiecki ogłosił datę wyborów samorządowych. Odbędą się one 21 października. Zapytaliśmy polityków i działaczy społecznych z Trójmiasta, czy to dobry termin.', 'content': '21 października to dobra data na przeprowadzenie wyborów. Jest jeszcze ciepło, są dłuższe dni, a to pomaga w kampanii bezpośredniej. Im później, tym zimniej, szybciej robi się ciemno. Jeśli ktoś chce prowadzić kampanię wyborczą blisko ludzi, na ulicy, pogoda ma znaczenie. Warto pomyśleć nad powrotem do wiosennego terminu wyborów samorządowych. Jest to wielkie święto demokracji, a znacznie przyjemniej się świętuje, jak za oknem świeci słońce. Dobrze, że datę wyborów ogłoszono w niedzielę wolną od handlu. Dobrze, że w święto demokracji sklepy są nieczynne, ludzi nic nie odciąga od pójścia do urn wyborczych. Dobrze też, że wybory są przed 11 listopada, Święto Niepodległości nie będzie przesiąknięte kampanią wyborczą.Termin wyborów jest o tyle dziwny, że druga tura to przedłużony weekend po Święcie Zmarłych, kiedy część wyborców będzie jeszcze w drodze z rodzinnych domów. Ale nie termin, a sam chaos jaki dziś mamy wokół wyborów może być problemem. Dwie komisje wyborcze, a wiec konieczność obsadzenia podwójnie komisji w skali kraju to aż 500 tysięcy osób, które będą zaangażowane w wybory. Wiemy już, że niełatwo będzie skompletować te składy i skompletować tzw. urzędników wyborczych. Dalej co ważnością głosowania kiedy już nie „krzyżyk” w kratce, a niejasne co najmniej dwie linie i możliwość mazania po karcie i zmiany wyboru dają pole do swobodnej interpretacji ważności głosu. Ograniczone głosowanie korespondencyjne, zależność komisarzy wyborczych od ministra, brak zapowiadanych kamer w lokalach wyborczych – to wszystko nie wygląda dobrze i pytanie, czy naprawdę kolejna deforma tym razem systemu wyborczego wyjdzie wyborcom i wyborom na dobre. Mam też nadzieję, że przed wyborami kampania będzie toczyła się fair, bo jeśli aparat państwa i jego służby zostaną „zbrojnym ramieniem władzy” to o państwie prawa będziemy musieli zapomnieć.', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/f8/18/12/z18973176V,Urna-wyborcza.jpg', 'media_desc': 'Urna wyborcza', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1559894234.630287}}