{'row': {'comments': {'url': 'http://katowice.wyborcza.pl/katowice/7,165389,23796254,w-kwadrans-do-autostrady-a1-raciborz-czeka-na-droge.html', 'author': 'Przemysław Jedlecki', 'division': 'Wyborcza to Wy - jesteśmy w miastach', 'pub_date': '18 sierpnia 2018 | 17:26', 'title': 'W kwadrans do autostrady A1. Racibórz czeka na drogę', 'highlight': 'Budowa drogi Racibórz - Pszczyna będzie jedną z najważniejszych inwestycji, decydującą o przyszłości Raciborza', 'content': '– I wcale nie chodzi nam o to, żeby zyskać możliwość dojazdu do Pszczyny. Tak nazywa się cała ta inwestycja, ponieważ nawiązuje do przebiegu drogi wojewódzkiej nr 935 – wyjaśnia Wojciech Krzyżek, wiceprezydent Raciborza, i podkreśla, że władzom miasta zależy na tym, żeby wreszcie zyskać szybkie połączenie z autostradą A1.– Trudno przecenić korzyści z tej inwestycji. Po pierwsze do autostrady z Raciborza dojedziemy w mniej więcej kwadrans. To jest czas, który sprawia, że staniemy się atrakcyjni komunikacyjnie. Racibórz będzie po prostu bliżej. Ale droga Racibórz – Pszczyna w naszym mieście to również pierwsza część obwodnicy miasta. Po jej wybudowaniu cały ruch tranzytowy będzie można przenieść właśnie na nią. Z kolei my, jako miasto, postanowiliśmy wziąć na siebie wybudowanie drugiej części obwodnicy. Już porozumieliśmy się w tej sprawie z Generalną Dyrekcją Dróg Krajowych i Autostrad. Ten odcinek ma mieć sześć kilometrów długości. Efektem będzie nie tylko zmniejszenie ruchu ciężkich samochodów w centrum, ale też lepszy dostęp do terenów inwestycyjnych miasta – podkreśla wiceprezydent Krzyżek.Przypomnijmy, że kluczowy z punktu widzenia interesów Raciborza odcinek trasy Racibórz – Pszczyna ma mieć 7,83 km długości i zacznie się w gminie Rudniki, a skończy przy ul. Piaskowej w Raciborzu. Zaprojektowano drogę jednojezdniową, na odcinkach szczególnie obciążonych ruchem poszerzoną do dwóch jezdni.Koszt inwestycji, która będzie realizowana przez Zarząd Dróg Wojewódzkich, to 196,2 mln zł, przy czym unijna dotacja dla tego odcinka to aż 146 mln zł. Prace powinny się skończyć do 2020 roku.– Rzeczywiście, część projektu będzie realizowana jako obwodnica Raciborza. Mamy wszystkie niezbędne pozwolenia oraz finansowanie. Poprawek wymagają jeszcze pewne elementy dokumentacji. Kiedy projektant upora się z tym, będziemy mogli ogłosić przetarg – dowiedzieliśmy się w biurze Zarządu Dróg Wojewódzkich. Wojciech Krzyżek liczy na to, że przetarg uda się ogłosić we wrześniu.Wojciech Saługa, marszałek województwa, mówi, że inwestycja, która będzie częścią powstającej drogi regionalnej Racibórz – Pszczyna, otworzy Racibórz i Rybnik na aglomerację katowicką oraz ostrawską.– Z jej przebiegu skorzystają nie tylko duże miasta. Dla Raciborza droga ta oznacza lepsze możliwości rozwijania lokalnego biznesu, który potrzebuje szybkich połączeń transportowych. To także większa szansa na przyciąganie inwestorów oraz utworzenie nowych miejsc pracy dla wysoko wykwalifikowanych pracowników – podkreśla Wojciech Saługa.Regionalna droga Racibórz – Pszczyna docelowo połączy Racibórz z Pszczyną poprzez Rybnik, tworząc obwodnice miejscowości leżących na tej trasie. Ma przebiegać od gminy Rudnik przez Racibórz, Kornowac, Gaszowice, Lyski i Rydułtowy do ul. Sportowej w Rybniku.Przypomnijmy, że niedawno na odcinku od Żor w kierunku Rybnika został położony pierwszy kilometr nawierzchni bitumicznej na jednym z pasów ruchu. – Czy mamy się obrażać, że Racibórz musi jeszcze trochę poczekać? Moim zdaniem nie ma powodu. Racibórz jest na skraju województwa śląskiego, tuż przy granicy z Czechami. Jest oczywiste, że najpierw należało zbudować główne szlaki, w tym autostradę A1. Dopiero potem jest czas na podpięcie do takich dróg pozostałych miejscowości – mówi wiceprezydent Raciborza.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/29/b1/16/z23796265V,Na-razie-budowa-drogi-Raciborz-Pszczyna-trwa-w-Ryb.jpg', 'media_desc': 'Na razie budowa drogi Racibórz-Pszczyna trwa w Rybniku', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1563691716.906335}}