{'row': {'comments': {'url': 'http://katowice.wyborcza.pl/katowice/7,35063,23796579,policjant-protestowal-wiec-nie-ukaral-zlodzieja-przez-nieuwage.html', 'author': 'Marcin Pietraszewski', 'division': 'Policja', 'pub_date': '17 sierpnia 2018 | 18:05', 'title': 'Policjant protestował, więc nie ukarał złodzieja. "Przez nieuwagę włożył dezodorant do kieszeni"', 'highlight': 'Policjant z Pszowa, w ramach akcji protestacyjnej, nie ukarał złodzieja, który kupił dwa piwa, a bez płacenia chciał wynieść ze sklepu dezodorant. Funkcjonariusz wyjaśnił, że sprawca włożył kosmetyk do spodni przez nieuwagę. - Odcinamy się od takich zachowań, nie wolno pobłażać złodziejom - mówi Rafał Jankowski, szef policyjnych związków zawodowych.', 'content': 'Od połowy lipca trwa protest policjantów, którzy chcą zwrócić uwagę MSWiA na pogarszającą się sytuację materialną funkcjonariuszy oraz braki kadrowe w komendach. Policjanci pracują więcej, są przemęczeni. Jedną z form protestu jest rezygnacja z wystawiania mandatów zatrzymanym sprawcom wykroczeń. Takie osoby są tylko pouczane. Policyjni związkowcy apelowali jednak, aby nie pobłażać piratom drogowym, kierowcom notorycznie łamiącym przepisy czy złodziejom.Nie wszyscy się zastosowali do tego apelu. Pod koniec lipca policjant z komisariatu w Pszowie (podlega komendzie w Wodzisławiu Śląskim) zatrzymał złodzieja, który z jednego ze sklepów próbował wynieść dezodorant. Mundurowy odstąpił od ukarania go, a interwencja zakończyła się tylko pouczeniem. „Jak ustaliłem, sprawca zakupił dwie puszki piwa i przez nieuwagę włożył dezodorant do kieszeni i zapomniał wyjąć w kasie. Nie wziął koszyka na tak drobne zakupy, bo żaden przepis go do tego nie obliguje” – napisał policjant w notatce służbowej do swoich przełożonych. Dodał, że wziął też pod uwagę trudne warunki majątkowe sprawcy i jego sytuację rodzinną. A potem zganił przełożonych, którzy zainteresowali się tą sprawą: „Proszę o zastanowienie się przełożonych nad marnowaniem mojego czasu służby na pisanie tych wyjaśnień, skoro przepisy prawa winny być im znane tak samo jak mi”.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/e6/92/16/z23668454V,Policja--zdjecie-pogladowe-.jpg', 'media_desc': 'Policja (zdjęcie poglądowe)', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1563100977.176424}}