{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,75400,23809033,niezwykly-cmentarz-pierwszych-pasterzy-afryki.html', 'author': 'Wojciech Moskal', 'division': 'archeologia', 'pub_date': '22 sierpnia 2018 | 06:22', 'title': 'Monumentalny cmentarz pierwszych pasterzy Afryki', 'highlight': 'Pięć tysięcy lat temu nad Jezioro Turkana w Kenii zawędrowała grupa ludzi, która pozostawiła po sobie zadziwiające ślady. Odkryli je naukowcy z Niemiec i USA.', 'content': 'Te ślady to przede wszystkim monumentalne cmentarzysko z grobami wykutymi w skale i z kolumnami. Odsłonięto je na stanowisku Lothagam, które leży przy południowo-zachodnim wybrzeżu Jeziora Turkana (dawniej Rudolfa).„To największe i najstarsze monumentalne cmentarzysko we wschodniej Afryce. Pięć tysięcy lat temu stworzyło je egalitarne społeczeństwo pierwszych pasterzy przemierzających ten rejon Czarnego Lądu wraz ze swoimi stadami” – piszą w najnowszym „PNAS” naukowcy z Uniwersytetu Stony Brook (Nowy Jork) oraz Instytutu Maxa Plancka w Jenie.Jak przypuszczają naukowcy, budowniczowie cmentarzyska żyli w sprawiedliwym, egalitarnym społeczeństwie, które było pozbawione zróżnicowanej, warstwowej hierarchii. To o tyle ciekawe, iż do tej pory sądzono, że tak skomplikowane konstrukcje jak monumenty czy publiczne budynki mogły być tworzone wyłącznie przez grupy silnie zhierarchizowane. Słowem – aby zbudować coś wielkiego, musiał być ten, kto rządził i rozkazywał, oraz ci, którzy te polecenia wykonywali.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/c0/b4/16/z23807936V,Wisiory-i-kolczyki-znalezione-przez-archeologow-na.jpg', 'media_desc': 'Wisiory i kolczyki znalezione przez archeologów na cmentarzysku Lothagam.', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100784960', 'author': 'homo_lupus', 'date': '22.08.2018, 21:44', 'body': 'Raczej mało prawdopodobne.  Sfera sacrum (w tym obrządek pogrzebowy) w kulturach tradycyjnych bywa bardzo zachowawcza. Nie wiadomo, co miałoby skłonić rybaków/myśliwych do przejęcia tego i tylko (?) tego właśnie elementu kultury przybyszów, a w dodatku do porzucenia dotychczas użytkowanych cmentarzy i powzięciu decyzji o wspólnych pochówkach z - było, nie było - obcymi.  Hipoteza jest zresztą łatwa do weryfikacji: jeśli rzeczywiście ów grób zawiera szczątki członków obu społeczności, to da się to wychwycić w drodze oznaczenia poziomu tzw. izotopów trwałych. Polega to na tym, że różne rodzaje pożywienia zawierają nieco inne ilości izotopów niektórych pierwiastków (tlenu, węgla, azotu, strontu). Izotopy te potem wbudowywane są w tkanki konsumentów (w tym także w kości i szkliwo zębów, które zachowują się w wykopaliskach). W ten sposób analizując poziom tych izotopów można wychwycić odmienne diety - a przecież w przypadku rybaków i pasterzy różnią się one znacznie. Diety tych konkretnie społeczności istotnie różniły się poziomem C13 i N15 (izotopami węgla i azotu). W efekcie można zidentyfikować osobników należących do dwóch grup o różnych nawykach żywieniowych, a więc i różnej gospodarce oraz kulturze.  Podobnie słaba jest hipoteza o egalitarności badanej społeczności pasterskiej. Jej źródłem jest brak zróżnicowanego wyposażenia pochówków, co jednak jest argumentem niewystarczającym. W społecznościach o gospodarce opartej o hodowlę status często wynika z wielkości posiadanego stada (vide np. Dinka), które jest bardzo labilnym elementem majątku. Stado bydła czy kóz łatwo podlega "kumulacji" wskutek np. grabieży (i tu trzeba pewnych kompetencji, aby taką grabież uskutecznić), ale i tak samo łatwo może być utracone wskutek wrogich zachowań obcych (i tu trzeba kogoś, kto skutecznie je obroni). Wymusza to pojawienie się grupy wojowników, co automatycznie kreuje jakieś zróżnicowanie społeczne i stratyfikację. Zachowania funeralne nie muszą tego odzwierciedlać (a w każdym razie nie musi to być zachowane w wykopaliskach).', 'upvotes': '4', 'downvotes': '2', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1563097997.094142}}