{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.biz/biznes/7,147880,23808524,dostales-juz-list-z-zus-sprawdz-jak-bedzie-wygladala-twoja.html', 'division': 'ZUS i emerytura', 'pub_date': '22 sierpnia 2018 | 06:00', 'author': 'Leszek Kostrzewski', 'title': 'Dostałeś już list z ZUS? Sprawdź, jak będzie wyglądała twoja przyszła emerytura', 'highlight': 'Do końca sierpnia ZUS rozsyła specjalne listy z informacjami o zebranych składkach i wyliczeniami przyszłej emerytury.', 'content': 'List to „informacja o stanie konta ubezpieczonego w ZUS według stanu na 31 grudnia 2017 r.”.W liście będzie podana suma naszych składek w ZUS oraz wyliczona na ich podstawie emerytura. ZUS w symulacjach uwzględnił już ubiegłoroczne obniżenie wieku emerytalnego (65 lat dla mężczyzn i 60 lat dla kobiet). Zmiana wieku powoduje, że wyliczone świadczenie będzie niższe.PRZYKŁADY.Pani Katarzyna, lat 30, urzędniczka z Rybnika, zarabia 2,5 tys. zł brutto. Miała trzy lata przerwy w pracy związanej z urlopem wychowawczym. Jej emerytura wyniesie niewiele więcej niż 900 zł brutto, a więc mniej niż emerytura minimalna.Pan Andrzej, lat 44, kierowca ciężarówki w transporcie międzynarodowym, zarabia 8,5 tys. zł brutto. Jego emerytura to 2,7 tys. zł.Będą jednak też osoby, np. 60-letnie, z całkiem sporymi emeryturami, np. ponad 3 tys. zł brutto.60-latkowie pracowali przed 1999 r. Nie było wtedy kont emerytalnych, na których obecnie gromadzimy oszczędności emerytalne. Wszystkim, którzy wówczas pracowali, państwo dopisuje dodatkowy kapitał, bardzo hojnie wyliczany (nazywa się to kapitał początkowy). I to z niego ZUS wylicza emeryturę.Osoby pracujące po 1999 r. kapitału nie mają, na ich kontach odkładane są tylko bieżące składki – państwo nie daje im żadnej dodatkowej premii.List z ZUS będzie miał pięć punktów.Punkt 1.: Stan twojego konta w ZUSZakład podaje tu wysokość składek, które odprowadził za nas pracodawca (chyba że np. mamy firmę i sami je odprowadzaliśmy).Konto jest podzielone na dwie części. W pierwszej są nasze odłożone do ZUS i zwaloryzowane składki emerytalne – od stycznia 1999 r. do grudnia 2017 r. (I filar). W drugiej jest zwaloryzowany kapitał początkowy (dotyczy tylko osób, które pracowały przed 1999 r.).Dodatkowo ZUS w tym punkcie podaje szczegóły o składkach odprowadzonych w 2017 r. – będą one rozbite na poszczególne miesiące.Punkt 2.: Składki odłożone na subkoncieW ZUS oprócz podstawowego konta (I filar) możemy mieć subkonto. Dotyczy to osób, które należą do otwartego funduszu emerytalnego (OFE), lub tych, które zaczęły pracę po 31 stycznia 2014 r. i nie należą do OFE.Punkt 3.: Suma naszych składek na koncie i subkonciePunkt 4.: Składki należne i wpłaconeW tym punkcie możemy sprawdzić, czy pracodawca odprowadził za nas do ZUS wszystkie składki.Zakład podaje, ile zakład pracy powinien odprowadzić pieniędzy, a ile faktycznie odprowadził.Punkt 5.: Wysokość emerytury z ZUS, gdybyśmy w tym momencie zakończyli pracę i gdybyśmy pracowali do osiągnięcia wieku emerytalnego.W tym punkcie ZUS podaje, ile wyniesie nasza emerytura, jeżeli nic nie będziemy już odkładać, a na emeryturę przejdziemy po osiągnięciu wieku emerytalnego.Będzie tu jeszcze jedna kwota – wysokość hipotetycznej emerytury z ZUS, gdybyśmy płacili składki na dotychczasowym poziomie aż do emerytury (czyli do momentu osiągnięcia wieku emerytalnego). Dłuższa praca to więcej odłożonych składek i tym samym wyższa emerytura.Kwoty emerytury będą podane dla różnego wieku.Kobiety będą miały obliczone świadczenie dla swojego wieku emerytalnego (60 lat) i dla kolejnych pięciu lat (gdyby zdecydowały się pracować do 61., 62., 63., 64. i 65. roku życia).Mężczyźni będą mieli podaną emeryturę obliczoną dla 65-latka oraz również dla kolejnych pięciu lat (aż do 70. roku życia).Uwaga! Jeśli przekroczyliśmy wiek emerytalny i nie mamy jeszcze ustalonej emerytury, to jej prognozowaną wartość ZUS poda dla rzeczywistego wieku i dla kolejnych pięciu lat.PRZYKŁADPani Beata ma 62 lata i nie przeszła na emeryturę. ZUS w liście poda wysokość hipotetycznej emerytury, gdyby odeszła z pracy w wieku 62 lat oraz w kolejnych pięciu latach (aż do 67 lat).Zasada jest prosta. Sumę zgromadzonych składek w momencie przejścia na emeryturę (plus kapitał początkowy – patrz punkt 1.) zakład dzieli przez tzw. statystyczną długość życia w miesiącach. Wynikiem podziału jest nasze świadczenie.Możemy mieć wyższą emeryturę, jeżeli zadbamy o dokładne wyliczenie kapitału początkowego (punkt 1. w listach ZUS). Kapitał początkowy to nasze składki (a tym samym pieniądze) za lata pracy przed 1999 r. Osoby, które pracowały przed tym rokiem, powinny wystąpić do ZUS o jego naliczenie.Trzeba złożyć odpowiedni wniosek wraz z dokumentami świadczącymi o zatrudnieniu przed 1999 r. (świadectwa pracy, informacje o zarobkach). Dzięki temu ZUS uwzględni więcej składek i emerytura będzie wyższa.To ważne, bo ostatnio przepisy o kapitale początkowym zmieniły się na korzyść ubezpieczonych. Prawo do kapitału początkowego mają nie tylko osoby, które przed 1999 r. pracowały, ale również ci, którzy studiowali.Składek brakuje też tysiącom matek, które przed 1999 r. były na urlopach wychowawczych. Powinny wystąpić do ZUS o naliczenie kapitału początkowego, bo tu także przepisy zmieniły się na korzyść. Od 1999 r. okres na urlopie wychowawczym traktowany jest jako lata składkowe. Składki za ten okres były opłacane z budżetu państwa. Jednak urlop wychowawczy przed 1999 r. państwo traktowało jako lata nieskładkowe. To oznaczało, że kobiety miały naliczony mniejszy kapitał początkowy, co przekładało się na dużo niższą emeryturę.W 2015 r. posłowie zmienili przepisy tak, aby kobiety będące na wychowawczym przed 1999 r. nie traciły na wysokości świadczenia. Zgodnie z nowym prawem urlop wychowawczy (przed czy po 1999 r.) będzie traktowany w ZUS jako okres składkowy. Kobiety, które są już na emeryturze albo dopiero zamierzają na nią przejść, a były na urlopie wychowawczym przed 1999 r., mogą wystąpić do ZUS o nowe przeliczenie kapitału początkowego. Dzięki temu ich emerytura będzie wyższa.Jeżeli wcześniej ZUS uwzględnił zaniżony kapitał w związku z urlopami wychowawczymi, teraz należy wystąpić z nowym wnioskiem i powołując się na nowe przepisy, domagać się zwiększenia kapitału początkowego. – Kobiety w szczególności powinny wystąpić do ZUS o ponowne naliczenie kapitału, bo w ich przypadku każda składka ma duże znaczenie. Polki krócej od mężczyzn pracują, mniej zarabiają, mają przerwy związane z wychowywaniem dzieci, dlatego jeśli nie zadbają o wszystkie należne składki, grozi im bieda na starość – przyznaje Łukasz Wacławik, specjalista od ubezpieczeń społecznych.Co robić, jeżeli wyliczenia dotyczące naszych składek w liście są – według nas – błędne? Trzeba się z ZUS skontaktować. Najlepiej wybrać się do dowolnej terenowej jednostki Zakładu.Pracownik powinien też prosić o wyjaśnienie swojego szefa. Ostatecznie może napisać skargę do Państwowej Inspekcji Pracy.Emerytury będą coraz niższe. Dziś Polak dostaje na emeryturze średnio ok. 60 proc. pensji, czyli ok. 2 tys. zł brutto. W zmienionym systemie będzie miał ok. 40 proc. mniej ostatniej pensji, czyli ok. 1,3 tys. brutto.Dodatkowo rząd od października obniżył wiek emerytalny do 60 lat dla kobiet i 65 lat dla mężczyzn. Wszyscy, którzy zdecydują się w obniżonym wieku odejść z pracy, odłożą jeszcze mniej składek.Zmiana systemu i obniżony wiek emerytalny będą oznaczać, że niektórym z wyliczeń wyjdzie 200 czy 300 zł emerytury.Takim osobom – aby nie musiały żyć z pomocy opieki społecznej – państwo zagwarantowało emerytury minimalne (dziś 1029 zł brutto). Ale nie wszyscy mają na nią szansę.Aby dostać emeryturę minimalną, trzeba będzie spełnić odpowiednie warunki stażowe: 20 lat pracy – kobiety, 25 lat pracy – mężczyźni.Do stażu liczą się okresy składkowe (a więc te, gdy pracowaliśmy, a od naszej pensji były odprowadzane składki) i nieskładkowe (studia). Okresy nieskładkowe nie mogą przekroczyć jednej trzeciej okresów składkowych.Jeżeli ktoś odłożył niewiele składek i nie spełnia warunków do uzyskania emerytury minimalnej, będzie dostawał 300 czy 400 zł.Bardzo niska emerytura (i tym samym świadczenie nawet poniżej emerytury minimalnej) grozi:Dodatkowo od 1 stycznia 2019 r. rząd planuje zwolnienie części firm z niewielkimi przychodami z opłacania pełnej składki emerytalnej.Przykładowo przedsiębiorca, którego miesięczne przychody wynoszą tyle, ile minimalne wynagrodzenie, zamiast obecnych 1200 zł zapłaci do ZUS niecałe 660 zł.W sumie mniejszą składkę będzie płacić 200 tys. przedsiębiorców, których przychód nie przekroczy 2,5-krotności minimalnego wynagrodzenia. W tym roku ten próg wyniósłby 5,3 tys. zł. To oznacza mniejsze obciążenie, ale wiąże się z niższą emeryturą.', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/c8/b4/16/z23808712Q,Mozemy-miec-wyzsza-emeryture--jezeli-zadbamy-o-dok.jpg', 'media_desc': 'Możemy mieć wyższą emeryturę, jeżeli zadbamy o dokładne wyliczenie kapitału początkowego. Trzeba złożyć w ZUS odpowiedni wniosek', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100783663', 'author': 'mkmkmk', 'date': '22.08.2018, 10:31', 'body': 'Dziś 500+ a jutro gruz ;-) Lament i rozpacz... to nas czeka. A kto mądry, ten dziś ucieka.  Za lat 25 kamienowanie dzisiejszego populizmu?', 'upvotes': '8', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100783516', 'author': 'Atakapa', 'date': '22.08.2018, 09:45', 'body': 'qrestwo', 'upvotes': '6', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100785550', 'author': 'dbs2005', 'date': '23.08.2018, 07:02', 'body': 'Emerytury w Polsce obniżył Jerzy Buzek i AWS Solidarność, warto o tym pamiętać. System "masz tyle ile odłożysz" to zaprzeczenie idei ubezpieczeń społecznych i solidarności. Cała ściema z OFE i reklamami to tylko przykrywka tej operacji. Rostowski przynajmniej powstrzymał dalszy rabunek budżetu i emerytur, ale siły żeby powrócić do poprzedniego systemu już nie miał. W Niemczech nie ma żadnego ile sobie odłożysz - działa to mniej więcej tak jak w Polsce poprzednio, czyli emerytura zależy od wysokości pensji z wybranych lat - wychodzi około 60 - 70%, tak samo jest w Czechach i innych cywilizowanych krajach.', 'upvotes': '3', 'downvotes': '2', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100783702', 'author': 'adamslu216', 'date': '22.08.2018, 10:46', 'body': 'Niech nam żyje i podrasta mały Jarek , Jarek z miasta.......', 'upvotes': '4', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101045402', 'author': 'mks2018', 'date': '26.11.2018, 10:24', 'body': 'Gdybyśmy nie musieli dzielić się składkami z grupami uprzywilejowanym które tych składek nie płacą to nie byłoby tak źle niestety dokładamy się i do sędziów prokuratorów mundurowych i górników i tak dalej i tak dalej...', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559889611.033662}}