{'row': {'comments': {'url': 'http://rzeszow.wyborcza.pl/rzeszow/7,34962,23845957,przewodniczacy-pisze-do-wojewody-w-sprawie-prezydenta-ferenca.html', 'division': 'Wiadomości z Rzeszowa', 'pub_date': '31 sierpnia 2018 | 14:41', 'author': 'Artur Gernand', 'title': 'Przewodniczący pisze do wojewody w sprawie prezydenta Ferenca. Chodzi o pieniądze', 'highlight': 'Prezydent Tadeusz Ferenc postanowił sam obniżyć sobie wynagrodzenie. - Według ustawy wynagrodzenie każdego prezydenta ustala rada. Zgodnie z kodeksem pracy nikt z wynagrodzenia zrezygnować nie może. Dlatego zawiadomiłem wojewodę - mówi Andrzej Dec, przewodniczący Rady Miasta Rzeszowa.', 'content': 'Pensja prezydenta Rzeszowa Tadeusza Ferenca, ustalona kilka lat temu uchwałą rady miasta wynosi 12 525 zł brutto. Lipcowe pobory szefa miasta były jednak niższe. Ferenc samodzielnie zadecydował o tym, że będzie zarabiał mniej o ok. 1,5 tys. brutto. I nakazał miejskim służbom wypłacenie w lipcu niższej wypłaty. – Prezydent zdecydował się na niższe pobory ze względu na obowiązujące w kraju nowe przepisy – tłumaczy Maciej Chłodnicki, rzecznik prezydenta Rzeszowa.Chodzi o rozporządzenie dotyczące obniżki pensji dla samorządowców, które rząd Mateusza Morawieckiego przyjął w maju. Zaczęło obowiązywać od początku lipca 2018 r. Obcina mniej więcej o jedną piątą wynagrodzenie zasadnicze prezydentów, burmistrzów i wójtów.Wysokość wynagrodzenia prezydenta ustala Rada Miasta Rzeszowa. Ferenc w czerwcu tego roku wystąpił do rady o to, by jego pensja została obniżona tak, jak nakazuje to rozporządzenie. Rajcy jednak na to się nie zgodzili. – Moim zdaniem prezydenci miast takich jak Rzeszów zarabiają i tak za mało, więc jakakolwiek obniżka ich pensji jest głupotą. Zresztą nie tylko moim zdaniem nie można obniżać pensji pracownikowi zatrudnionemu na określony czas bez podawania przyczyn. A takim pracownikiem jest prezydent. Bo dlaczego mamy mu obniżyć pensje? Jest to niezgodne z logiką prawa pracy – mówił wtedy Andrzej Dec (PO), przewodniczący Rady Miasta Rzeszowa. – Ponieważ nie pojawiła się żadna kolejna inicjatywa radnych dotycząca regulacji płacy, to pan prezydent sam zadecydował o obniżeniu sobie poborów. Prezydent uważa, że rozporządzenie Rady Ministrów w hierarchii aktów prawnych stoi wyżej od uchwał rady miasta, dlatego też do niego się zastosował – mówi rzecznik Chłodnicki.', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/e0/20/16/z23203040V.jpg', 'media_desc': '', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1559882456.496918}}