{'row': {'comments': {'url': 'http://radom.wyborcza.pl/radom/7,48201,23844646,byly-dyrektor-szkoly-muzycznej-idzie-do-sadu-nauczyciele-dziekuja.html', 'author': 'Małgorzata Rusek, mgd', 'division': 'Wiadomości z Radomia', 'pub_date': '31 sierpnia 2018 | 09:25', 'title': 'Były dyrektor szkoły muzycznej idzie do sądu. Nauczyciele dziękują, że go odwołano', 'highlight': 'Robert Pluta zapowiedział, że decyzję prezydenta o odwołaniu go ze stanowiska dyrektora zespołu szkół muzycznych zaskarży do sądu, gdzie będzie też bronił swoich dóbr osobistych. Nauczyciele szkoły w liście otwartym do prezydenta Radomia piszą o wdzięczności za podjętą decyzję.', 'content': '„W związku z decyzją prezydenta miasta Radomia z dnia 23 sierpnia 2018 roku, dotyczącą odwołania mnie z funkcji dyrektora Zespołu Szkół Muzycznych im. Oskara Kolberga w Radomiu, informuję, że: zarzuty przedstawione w uzasadnieniu są stronniczą i jednostronną interpretacją faktów. Uzasadnienie zawiera sformułowania naruszające moją godność i dobra osobiste. Postanowiłem dochodzić swoich racji na drodze postępowania sądowego. Jednocześnie pragnę podkreślić, że w obecnej, trudnej sytuacji otrzymuję wiele dowodów poparcia i solidarności ze strony różnych osób, także nauczycieli Zespołu Szkół Muzycznych im. Oskara Kolberga w Radomiu" – napisał w rozesłanym do redakcji oświadczeniu Robert Pluta, odwołany niedawno dyrektor zespołu szkół muzycznych.Wcześniej nie udawało nam się z nim skontaktować.Przypomnijmy, prezydent Radosław Witkowski wydał 23 sierpnia zarządzenie, odwołując Plutę ze stanowiska dyrektora zespołu szkół muzycznych bez wypowiedzenia. Pluta zachowuje dotychczasowe warunki zatrudnienia jako nauczyciel dyplomowany. Jak pisaliśmy, konflikt Pluty z częścią rady rodziców i rady pedagogicznej trwa od wielu miesięcy. Rada pedagogiczna dwukrotnie przegłosowała uchwałę, by skierować do prezydenta wniosek o odwołanie go ze stanowiska. Nauczyciele zarzucają dyrektorowi m.in. łamanie prawa na posiedzeniach rady, nierówne i złe traktowanie pracowników czy uniemożliwianie podejmowania pracy poza szkołą. Nauczyciel, zgodnie z przepisami, na podjęcie dodatkowej pracy zarobkowej musi mieć zgodę dyrektora szkoły. Pluta tymczasem miał takich zgód nie wydawać, mimo że dodatkowa praca pedagogów nie kolidowała z ich zajęciami w szkole. Oburzone działaniami Pluty są także wszystkie trzy związki zawodowe – ZNP, „Solidarność” i „Solidarność” 80.', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/5/7063/z7063935V,Robert-Pluta--dyrektor-Zespolu-Szkol-Muzycznych-im.jpg', 'media_desc': 'Robert Pluta, dyrektor Zespołu Szkół Muzycznych im. Oskara Kolberga w Radomiu', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1563089643.016277}}