{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.biz/biznes/7,147582,23863034,szkolne-ubezpieczenie-dziecka-tricki-kruczki-i-drobne-druczki.html', 'division': 'Finanse osobiste', 'pub_date': '5 września 2018 | 05:22', 'author': 'Marcin Czyżewski', 'title': 'Szkolne ubezpieczenie dziecka. Tricki, kruczki i drobne druczki w polisach. W jakich przypadkach próżno starać się o odszkodowanie?', 'highlight': 'Ubezpieczasz dziecko w szkole i liczysz na to, że w razie wypadku otrzymacie wysokie odszkodowanie? Możesz się bardzo rozczarować. Czasami zwróci ci się tylko składka albo nie dostaniesz ani grosza.', 'content': 'Ubezpieczyciele kuszą niskimi składkami, np. 40-50 zł rocznie, a rodzice z automatu wykupują takie polisy. Większość dzieci nie ma przykrych przygód. Rodzice tych, którym coś się stało, niejednokrotnie myślą, że otrzymają sporą sumę. Zwykle tak się nie dzieje.W jednej z warszawskich szkół 11-letnia Zuzia potknęła się i przewróciła. Nic się jej nie stało, ale okulary dziewczynki zostały zniszczone. Rodzice byli przekonani, że otrzymają za nie odszkodowanie, ponieważ córka miała ubezpieczenie grupowe. Okazało się, że nic z tego, bo ubezpieczenie od następstw nieszczęśliwych wypadków nie obejmuje szkód rzeczowych.Kacper z szóstej klasy jest miłośnikiem piłki nożnej. Podczas zajęć w szkółce sportowej doznał poważnego urazu stawu skokowego. Jego rodzice myśleli, że ubezpieczenie NNW obejmuje wszystkie aktywności dziecka. Niestety, okazało się, że nie dotyczy zajęć sportowych poza szkołą, dlatego chłopiec nie dostał ani złotówki.Rodzice Mateusza nie chcieli, aby chłopiec miał zaległości wynikające z dłuższej nieobecności po urazie w szkole. Załatwili mu korepetycje, bo byli przekonani, że dziecko otrzyma ich refundację – taka opcja była dostępna w ofercie. Niestety, oni również bardzo się rozczarowali, gdyż okazało się, że to ubezpieczyciel wybiera korepetytora przysyłanego do domu.Małgosia przewróciła się na szkolnym korytarzu i rozbiła głowę. Otrzymała za to odszkodowanie w wysokości 1 proc. sumy ubezpieczenia. W tabeli odsetkowej związanej z polisą za rozbitą głowę było możliwe odszkodowanie w wysokości 1 lub 2 proc. Ta druga opcja obowiązywała jednak tylko w sytuacji, gdy ze zdarzeniem wiązał się ból. Ubezpieczyciel uznał, że ból u Małgosi, u której konieczne było szycie głowy, nie został udowodniony.W jeszcze gorszej sytuacji znalazł się 12-letni Antek, który nie dostał nic za zwichniętą kostkę, gdyż ubezpieczyciel nie uznał skutków tego wypadku za uszczerbek na zdrowiu.Każdego roku do Biura Rzecznika Finansowego, czyli państwowej instytucji, która zajmuje się problemami m.in. klientów towarzystw ubezpieczeniowych, zgłasza się w takich sprawach około 200 osób, chociaż pracownicy biura przypuszczają, że różne problemy i wątpliwości ma znacznie więcej osób.To nie jest tak, że wszystkie polisy, za które rodzice płacą w szkołach, są niekorzystne i nie warto za nie płacić. W podstawowym zakresie obejmują one wypłatę odszkodowań z tytułu śmierci ubezpieczonego i wystąpienia u niego uszczerbku na zdrowiu. Oferty różnych ubezpieczycieli różnią się od siebie i w wielu przypadkach umożliwiają też inne korzyści dla ubezpieczonych.Z czego zatem wynikają największe rozczarowania? Według raportu rzecznika finansowego, który przyjrzał się szkolnym polisom, podstawowym problemem są niskie sumy ubezpieczenia. Z jednej strony przekłada się to na niską składkę, która jest do udźwignięcia przez niemal wszystkich. Z drugiej strony suma ubezpieczenia – a co za tym idzie, wartość wypłaty – jest po prostu niska.W przypadku nieszczęśliwego wypadku skutkującego rozstrojem zdrowia dziecko otrzymuje odszkodowanie wyliczone jako iloczyn sumy ubezpieczenia i procentu uszczerbku. Procent wynika z tabeli dołączonej do ogólnych warunków ubezpieczenia. Nie są to procenty wysokie – przy drobniejszych urazach będą to niskie kwoty. Tak jak w przytoczonym powyżej przypadku Małgosi z rozbitą głową. Zakładając, że ogólna suma ubezpieczenia wynosiła 10 tys. zł, dziewczynka, której uszczerbek określono na 1 proc., otrzymała zaledwie 100 zł.Trzeba pamiętać, że suma ubezpieczeniowa będzie wypłacona jedynie w przypadku 100-proc. uszczerbku na zdrowiu, lub w przypadku śmierci ubezpieczonego. Tymczasem rodzice, którzy przy zawieraniu umowy dostają informację, że suma ubezpieczenia wynosi 10 tys. zł, oczekują takiej kwoty, gdy ich dziecko złamie rękę.Uwaga! Warto wiedzieć, że odszkodowanie z ubezpieczenia zwykle nie pokryje kosztów szkód rzeczowych, czyli np. zniszczonego w czasie wypadku roweru, hulajnogi, okularów, ubrania. Ubezpieczenie to często nie pokrywa także zadośćuczynienia, czyli rekompensaty za ból i cierpienie. Nie każde zdarzenie jest też uznawane za nieszczęśliwy wypadek. Bywa tak np., gdy dojdzie do omdlenia.Rzecznik finansowy w swoim raporcie zwrócił także uwagę, że w niektórych przypadkach ubezpieczyciele nadużywają swobody kształtowania umowy i wprowadzają zapisy naruszające interesy ubezpieczonych.Przykład? Uznają, że są zobowiązani do wypłaty świadczeń tylko w okresie trwania umowy ubezpieczenia. Tymczasem dzienne świadczenie szpitalne może być wypłacane nawet do 180 dni pobytu w szpitalu, co w materiałach reklamowych brzmi atrakcyjnie. Jeśli jednak dziecko trafi na skutek wypadku do szpitala np. 10 dni przed końcem umowy, to świadczenie będzie wypłacane tylko za te 10 dni. Nawet w przypadku, gdy uraz był na tyle poważny, że pacjent spędzi w nim pół roku.Niektóre firmy obiecują też wypłatę świadczenia z tytułu niezdolności do nauki. Jeśli jednak dziecku zdarzy się wypadek w wakacje czy ferie i nie będzie mogło przedstawić zaświadczenia ze szkoły o nieobecności na lekcjach – do wypłaty ubezpieczenia nie dojdzie.Czasami ubezpieczyciele – co zależy od oferty – pokrywają np. koszty nauki w domu, sprzętu niezbędnego w czasie leczenia i rehabilitacji (w tym wózka inwalidzkiego), wstawienia wybitego zęba, zakupu lekarstw i środków opatrunkowych. Wypłacają też odszkodowanie za pogryzienie, ukąszenie, oparzenie, odmrożenie, wystąpienie uszczerbku na zdrowiu w wyniku padaczki, pokrywają koszty operacji plastycznej, pomocy psychologa, wizyt domowych lekarza i pielęgniarki czy pobytu ubezpieczonego w szpitalu.Za każdym razem rodzice muszą jednak dokładnie zapoznać się z tym, co jest im proponowane. Również w ofercie jednego ubezpieczyciela mogą być różne pakiety – np. pakiet sportowy.Rady rodziców nie mogą być stroną umowy z firmą ubezpieczeniową ze względu na brak osobowości prawnej. Dlatego zawiera je szkoła, a rodzice powinni bardziej zaangażować się w wybór ubezpieczenia. W wielu szkołach to właśnie rady rodziców zajmują się analizą ofert ubezpieczeniowych, a następnie rekomendują je dyrekcji. Oferty ubezpieczycieli różnią się od siebie i bardzo trudno je porównać. Warto więc dopytywać agenta o wszystkie szczegóły, zakres ubezpieczenia i konkretne przypadki, które mogą mieć miejsce. Warto też prosić o rekomendację inne szkoły lub weryfikować, jak wyglądał proces likwidacji szkody w poprzednich latach.Każdy rodzic indywidualnie może się zapoznać z ogólnymi warunkami ubezpieczenia, na podstawie których wypłacane jest później – lub nie – odszkodowanie. Znajdują się one na stronach internetowych ubezpieczyciela, ale udostępniane są również w szkole.Teoretycznie wydaje się, że ubezpieczenie powinno obejmować wszystkie wypadki, do których dochodzi w szkole i poza nią. Jednak jak widać, nie jest tak do końca. Ponieważ polisy są kierowane do większej grupy uczniów, często nie odpowiadają w 100 proc. na indywidualne potrzeby danej osoby.W ogólnych warunkach ubezpieczenia koniecznie należy sprawdzić, czy jego zakres jest odpowiedni do potrzeb dziecka. Jeśli np. chodzi ono na treningi sportowe, uprawia bardziej ryzykowne dyscypliny, musimy ustalić, czy wybrany pakiet ubezpieczenia obejmuje takie zajęcia.Rzecznik finansowy radzi, aby ustalić szczególnie to, czy polisa obejmuje dodatkowe ryzyka, takie jak: koszty leczenia powypadkowego, rehabilitacji, świadczenie z tytułu pobytu w szpitalu i/lub odbytych operacji, koszty przeszkolenia oraz przekwalifikowania zawodowego, koszty nabycia protez i innych przedmiotów ortopedycznych, a w określonych przypadkach także koszty leczenia ponadstandardowego i leczenia za granicą. Ważne są też zapisy o wypłacie ryczałtowego świadczenia z tytułu pogrzebu w przypadku śmierci ubezpieczonego, świadczenie związane z rekonwalescencją poszpitalną i zwrot opłaconego czesnego.Przed przystąpieniem do umowy ubezpieczenia należy sprawdzić, czy polisa obowiązuje wyłącznie na terenie kraju, czy również podczas wyjazdów zagranicznych, czy obejmuje swoim zakresem cały rok i czy dotyczy także zdarzeń mających miejsce w domu albo w czasie zajęć pozaszkolnych.Rzecznik finansowy zachęca też rodziców do większej kontroli rozliczeń między szkołą a ubezpieczycielem dotyczących różnego rodzaju dotacji czy upustów na ubezpieczenie szkoły lub personelu. Od 1 kwietnia 2016 r. szkoła nie może otrzymywać wynagrodzenia ani żadnych innych korzyści w związku z oferowaniem możliwości skorzystania z ubezpieczenia. Niestety, wciąż docierają do rzecznika sygnały o różnego rodzaju przepływach finansowych na rzecz szkoły czy rady rodziców sięgających nawet 20-30 proc. zebranej składki. Rodzice powinni mieć jednak świadomość, że w takiej sytuacji z 51 zł ich składki 34 zł jest przeznaczone na ochronę dzieci, a 17 zł stanowi dofinansowanie szkoły.Załóżmy, że dojdzie do sytuacji, w której rodzice uznają, że przypadek ich dziecka został potraktowany niesprawiedliwie. Co mają zrobić, gdy poczują się poszkodowani?Prawnicy podkreślają, że decydując się na przystąpienie do ubezpieczenia i płacąc składkę, rodzice akceptują warunki ubezpieczenia. Jeżeli dojdzie do nieszczęśliwego wypadku i rodzice nie zgadzają się z decyzją ubezpieczyciela, mają prawo do złożenia odwołania od decyzji. Ubezpieczyciel ma 30 dni na wysłanie odpowiedzi w sprawie złożonej reklamacji. Jeśli tego nie zrobi, reklamacja jest uznawana za rozpatrzoną na korzyść klienta. Jeśli firma potrzebuje więcej czasu, w ciągu 30 dni musi napisać uzasadnienie. W takiej sytuacji czas na odpowiedź wydłuża się o kolejne 30 dni. Jeżeli rodzice nic w ten sposób nie wskórają i są niezadowoleni z ostatecznej decyzji firmy ubezpieczeniowej, przysługuje im prawo do złożenia pozwu do sądu.Mogą również zwrócić się o pomoc do rzecznika finansowego (www.rf.gov.pl), którego eksperci podpowiedzą, co można zrobić w danej sprawie, a także złożyć wniosek o przeprowadzenie postępowania interwencyjnego. Przygotowują wtedy argumentację, która może przekonać ubezpieczyciela do zmiany stanowiska. Rzecznik nie ma jednak możliwości wydania decyzji wiążącej dla firmy działającej na rynku finansowym. Można też złożyć do niego wniosek o przeprowadzenie postępowania polubownego, którego celem jest zawarcie ugody. Jeżeli do niej nie dojdzie, rzecznik przygotuje oficjalną opinię z oceną prawną sprawy.Jeśli ostatecznie zdecydujemy się na pozew, możemy także złożyć wniosek do rzecznika o wydanie tzw. istotnego poglądu. Obydwa rodzaje dokumentów, czyli zarówno opinię z oceną prawną, jak i tzw. istotny pogląd, można wykorzystać w ramach postępowania sądowego.Za pomoc w przygotowaniu poradnika dziękuję mec. Renacie Robaszewskiej z kancelarii Robaszewska & Płoszka. Radcowie Prawni w Warszawie. Korzystałem z raportu rzecznika finansowego pt. „Ubezpieczenia szkolne”.', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/f1/c1/16/z23862001Q.jpg', 'media_desc': '', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100831217', 'author': 'sp48k', 'date': '09.09.2018, 19:01', 'body': 'Moim zdaniem sensowność ubezpieczeń od tzw. następstw nieszczęśliwych wypadków jest powszechnie przeceniana.  Takie ubezpieczenia są grą hazardową, w której obstawiamy zdarzenia, w których my sami, albo nasi najbliżsi, np. dzieci, doznać mają bólu fizycznego, uszkodzeń ciała, albo uzyskać mają niepełnosprawność, albo nawet stracić życie.  Ubezpieczanie mienia lub odpowiedzialności cywilnej - ma swój sens. Umawiamy się z ubezpieczalnią, że jak moje mienie o określonej wartości utracę w nieszczęśliwym zdarzeniu, to mi ubezpieczalnia da na naprawę lub odbudowę. A jeżeli to ja wjadę komuś w bagażnik, to nie będę płacił za remont tego bagażnika.  NNW to co innego. Odciętego palca żadna ubezpieczalnia nie odbuduje. A kiedy moje dziecko straci życie albo stanie się niepełnosprawne, to żadne pieniądze tego losu nie odwrócą, bo nie istnieje suma, na którą mógłbym wycenić zdrowie i życie.  Dlatego nie lubię ubezpieczeń od NNW i uważam, że są mi niepotrzebne.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559879239.173232}}