{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.biz/biznes/7,147758,23934968,smart-cities-na-polskim-kongresie-przedsiebiorczosci.html', 'division': 'Nieruchomości', 'pub_date': '18 września 2018 | 10:43', 'author': 'Tomasz Czoik', 'title': 'Każde miasto chce być smart. Jak nowoczesne technologie ułatwiają życie mieszkańcom', 'highlight': 'Coraz więcej miast w Polsce dąży do bycia smart. Ich włodarze często zapominają jednak, że bezrefleksyjne naszpikowanie miasta elektroniką wcale nie musi się przełożyć na wzrost jakości życia mieszkańców. O problemach i wyzwaniach związanych z technologiami smart city eksperci będą dyskutować na nadchodzącym VI Polskim Kongresie Przedsiębiorczości w Poznaniu.', 'content': 'Określenie "smart city" oznacza nic innego jak sposób zarządzania miastem oparty na nowoczesnych rozwiązania technologiczne, które mają wpływ na poprawę jakości życia mieszkańców.Najczęściej rozwiązania smart city dotyczą transportu miejskiego. Są wykorzystywane w miastach do usprawnienia ruchu samochodowego i komunikacji zbiorowej, a także ułatwienia życia rowerzystom i pieszym.Nowoczesne technologie w miastach są też używane m.in. w systemach zapewniających bezpieczeństwo mieszkańcom (m.in. monitoringu), sieciach elektrycznych, wodociągach, zarządzaniu zielenią miejską, zarządzaniu odpadami czy monitorowaniu zanieczyszczenia powietrza.Olivier Schneider, ekspert od zrównoważonego transportu, znany w Europie działacz rowerowy, w rozmowie z "Wyborczą" przyznał jednak niedawno, że naszpikowanie czujnikami i elektroniką to za mało, aby móc nazwać miasto mianem inteligentnego.- Inteligentne to znaczy projektowane nie tyle z rozmachem, ile mądrze, wykorzystujące ergonomię i angażujące mieszkańców. Władze miast muszą wziąć na klatę to, że zmiany w mieście trzeba umieć wytłumaczyć mieszkańcom, wyjść im naprzeciw i powiedzieć, dlaczego ma być tak, a nie inaczej (...). W fascynacji nowoczesnością przesadnie dużo oddajemy tym systemom. Wierzymy, że technologia sama z siebie poprawi miasto. To bzdura. Jeśli najpierw nie określimy celu, to się okaże, że marnujemy czas i pieniądze, a nawet, że np. sytuacja pieszych czy rowerzystów się pogorszyła - podkreślił Olivier Schneider.Jak polskie miasta wypadają na tle innych pod względem bycia smart? Hiszpańska IESE Business School kilka miesięcy temu opublikowała najnowszą edycję Cities in Motion Index. Twórcy rankingu wzięli pod lupę 135 miast z 55 krajów i przebadali je pod różnymi aspektami. Pod uwagę wzięto m.in. transport, urbanistykę czy zarządzanie oraz kwestie spójności społecznej.Jedynymi polskimi miastami, które ujęto w zestawieniu, są Warszawa oraz Wrocław. Stolica zajęła 54. lokatę. Warszawę wysoko oceniono za urbanistykę, transport oraz środowisko. Jednym z rozwiązań, które wdrożyła Warszawa, dążąc do bycia smart city, było stworzenie Miejskiego Centrum Kontaktu Warszawa 19115. To nowoczesne, wielokanałowe centrum kontaktu, na które składają się aplikacja mobilna, telefon, e-mail, czat i powiadomienia SMS. Jest ono dostępne dla mieszkańców 24 godziny na dobę przez 7 dni w tygodniu. Każdego dnia do dyspozycji mieszkańców czeka zespół konsultantów, którego zadaniem jest przyjmowanie i dystrybuowanie zgłaszanych spraw do odpowiednich komórek merytorycznych samorządu warszawskiego. Codziennie konsultanci przyjmują ok. 1000 próśb o informację lub interwencję.Wrocław w rankingu Cities in Motion Index zajął 95. miejsce. W stolicy województwa dolnośląskiego najwięcej projektów smart city dotyczy transportu. Jest ich aż 20. Ich celem jest zwiększenie mobilności, czyli przemieszczanie się w sposób wygodny, szybki i bezpieczny, z wykorzystaniem najnowocześniejszych technologii. Istotna jest tu również dbałość o środowisko naturalne. Są wśród nich m.in. Wrocławski Rower Miejski, Wrocławski System Ładowania Pojazdów Elektrycznych, rozbudowa węzłów przesiadkowych komunikacji zbiorowej we Wrocławiu, Urban Card - Wrocławska Karta Miejska - czy Inteligentny System Transportowy.Inteligentnym zarządzanie miastem będzie jednym z tematem, który zostanie poruszony na tegorocznej edycji Polskiego Kongresu Przedsiębiorczości. W panelu "Screen network smart cities - nowa wizja funkcjonowania miasta" udział wezmą: Tadeusz Ferenc - prezydent Rzeszowa, Olgierd Geblewicz – marszałek województwa zachodniopomorskiego, Agnieszka Godlewska – prezes zarządu Screen Network, Michał Koszyczarek - przedstawiciel firmy ELPROJECT POLSKA, oraz Agnieszka Zdanowicz – Dyrektor Działu Polityki Miejskiej i Innowacyjności Agencji Rozwoju Mazowsza.VI Polski Kongres Przedsiębiorczości odbędzie się 24 i 25 września w Poznaniu. W Międzynarodowych Targach Poznańskich zgromadzi się wówczas ponad 1200 przedstawicieli świata biznesu, polityki, nauki oraz administracji publicznej z całego kraju. Jak podkreślają organizatorzy, najważniejszym celem wydarzenia jest stworzenie platformy porozumienia i wymiany doświadczeń dla polskich przedsiębiorców, naukowców oraz samorządowców. Motywem przewodnim tegorocznej edycji wydarzenia jest "Nowoczesna gospodarka - kapitał dla przyszłości".Nadchodzący Kongres to blisko 30 paneli dyskusyjnych, w ramach których podejmowane będą najistotniejsze tematy związane z rozwojem ekonomicznym i społecznym, jak m.in. szkolnictwo wyższe, energetyka, medycyna, rozwój regionalny w perspektywie 2014-20, rynek mieszkaniowy, start-upy, cyfryzacja i przemysł 4.0.Swój udział w wydarzeniu potwierdzili między innymi Jadwiga Emilewicz – minister przedsiębiorczości i technologii, Andżelika Możdżanowska  – sekretarz stanu w Ministerstwie Inwestycji i Rozwoju, Mariusz Wiśniewski – wiceprezydent Poznania, Robert Biedroń – prezydent Słupska, czy Janusz Michałek – prezes zarządu Katowickiej Specjalnej Strefy Ekonomicznej.Serwis wyborcza.biz objął patronatem medialnym tegoroczną edycję Polskiego Kongresu Przedsiębiorczości.Pełny zakres tematyczny oraz szczegółowe informacje na temat kongresu znajdują się na stronie www.polskikongres.pl', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/8f/d3/16/z23934863Q,Warszawa-jako-jedno-z-dwoch-miast-w-Polsce-zajela-.jpg', 'media_desc': 'Warszawa jako jedno z dwóch miast w Polsce zajęła 54. miejsce w rankingu Cities in Motion Index opublikowanym przez hiszpańską IESE Business School.Jednym z rozwiązań, które wdrożyła Warszawa, dążąc do bycia smart city, było stworzenie Miejskiego Centrum Kontaktu Warszawa 19115.', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1559868827.106834}}