{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.biz/biznes/7,147582,23931101,masz-firme-albo-pracujesz-na-umowie-cywilnoprawnej-sprawdz.html', 'division': 'Finanse osobiste', 'pub_date': '18 września 2018 | 06:00', 'author': 'Katarzyna Klukowska', 'title': 'Masz firmę albo pracujesz na umowie cywilnoprawnej? Sprawdź, w jaki sposób możesz ubiegać się o kredyt', 'highlight': 'Najkrótszą drogę do uzyskania kredytu mają "etatowcy", czyli osoby zatrudnione na umowę o pracę na czas nieokreślony. W najgorszej sytuacji są drobni przedsiębiorcy oraz zatrudnieni na umowach śmieciowych. Ale i oni nie są bez szans. Jak się starać o kredyt nie mając etatu?', 'content': 'Banki najbardziej lubią klientów, co do których mają pewność, że ci spłacą pożyczkę. Zdolność kredytową można wykazać nie tylko pracując na etacie, ale też na umowie-zleceniu czy o dzieło. Tyle, że trzeba się bardziej postarać.PRZYKŁAD.Pani Kasia jest dziennikarką. Od lat pracuje na umowie o dzieło, czasem trafi jej się umowa-zlecenie. Wynajmuje małe mieszkanie, ale marzy jej się własne M. Odłożyła trochę oszczędności, ot tyle, by starczyło na wkład własny. Resztę jednak chciałaby pożyczyć w banku.Starania o kredyt powinna zacząć od zgromadzenia umów, z tytułu których otrzymuje wynagrodzenie oraz ustalić ze zleceniodawcą, by wynagrodzenie zawsze było przelewane na jej konto, a nie np. wypłacane do ręki. Praca na etat byłaby lepszą rekomendacją, ale nawet bank wie, że przy 30-letnich kredytach hipotecznych etat nie jest żadną gwarancją, że klient nie zostanie zwolniony albo sam się nie zwolni, by otworzyć własny biznes. Dlatego regularne i stabilne dochody z umów-zleceń i o dzieło są jak najbardziej akceptowalne.Dobrą rekomendacją jest wkład własny. Im wyższy, tym łatwiej o kredyt bez względu na to, czy ma się etat czy też umowę cywilnoprawną. Warto jednak „podpompować” swój dochód, wykazując wszystko, co zarabiamy, np. z okazyjnych zleceń, korepetycji. Na wszystko jednak trzeba mieć umowy i nie rozliczać się gotówkowo za pracę, bo tylko w ten sposób staniemy się wiarygodni dla banku.A co ze świadczeniami socjalnymi, jak zasiłki czy 500 Plus? Banki niechętnie biorą je pod uwagę, bo są to świadczenia okresowe, które można stracić.Osoby zatrudnione na umowach cywilnoprawnych powinny się wstrzymać ze składaniem wniosków o kredyt w pierwszych miesiącach od podjęcia pracy. Znacznie lepiej będą wyglądać w oczach banku np. roczne regularne wpływy wynagrodzenia.Z kolei osoba, która przechodzi z etatu na samozatrudnienie, ale wciąż będzie świadczyć usługi dla poprzedniego pracodawcy, w niektórych bankach nie musi czekać aż roku, aby ubiegać się o kredyt hipoteczny.Wreszcie w zdecydowanie lepszej sytuacji są ci, którzy w przeszłości brali już kredyt i terminowo go spłacili. Taki klient jest dla banku bardziej wiarygodny niż osoba, która jeszcze nigdy się nie zadłużała.Banki mają również większe zaufanie do osób mających regularne miesięczne dochody, a nie jeden większy co kilka miesięcy.Z osobami na etatach, emerytami i rencistami sprawa jest prosta: wystarczy, że „etatowiec” przedstawi zaświadczenie od pracodawcy o zatrudnieniu i osiąganych dochodach, a emeryt ostatni odcinek świadczenia, by bank zabrał się do obliczania zdolności kredytowej.Uwaga! Większość banków jest ostrożna w kredytowaniu emerytów. Suma wieku i okresu kredytowania nie może przekroczyć określonej liczby.Tylko dwa banki (Alior i Pocztowy) akceptują, iż można „kredytować” klienta do 80. roku życia (czyli 70-latek dostanie kredyt na maksymalnie 10 lat). Dwa banki (m.in. Millennium) kredytują do 75 lat, reszta dopuszcza maksymalnie 70 lat – wtedy zgodnie z umową musi skończyć się spłata kredytu. Jeszcze surowszy jest mBank – udziela kredytów maksymalnie do 67. roku życia.Skończyły się złote czasy dla „wolnych” zawodów. Było tu bardzo wiele nadużyć. Szczególnie chętnie i często ponad stan zadłużali się lekarze – brali kilkanaście pożyczek na oświadczenie (bez żadnych zabezpieczeń), w kwocie od 100 do 250 tys. zł. Podobnie było z prawnikami, choć na mniejszą skalę.Obecnie tylko BZ WBK ma kredyt „dla wolnych zawodów” na oświadczenie – dalej są to lekarze, prawnicy, ale także np. geodeta, komornik, pielęgniarka, położna, architekt, doradca podatkowy. Ich dochód bank ma wyliczony (szacunkowo) w swojej tabeli, a jeśli wystarcza on do uzyskania kredytu – nie potrzeba dodatkowych zaświadczeń ani dokumentów, aby dochód ten wykazać.W innych bankach „wolne zawody” nie mają żadnych preferencji. Osoby, które je wykonują, są traktowane – w zależności od sposobu uzyskiwania dochodu – jako przedsiębiorcy lub zleceniobiorcy.Kolejną grupę stanowią osoby zatrudnione na kontraktach. Zasady są tu podobne do tych, które obowiązują osoby na umowach cywilnoprawnych, chyba że kontrakt jest rozliczany przez działalność gospodarczą – wtedy zasady są takie jak dla przedsiębiorcy. Tu jednak jest opcja „łagodniejszego” podejścia: jeśli dana osoba przechodzi z etatu na kontrakt (ten sam pracodawca), wtedy można czasem uznać taki dochód jako „ciągłość” (np. robią to Eurobank, mBank, BZ WBK – wystarczy sześć miesięcy kontraktu, jeśli jest ten sam pracodawca i przejście z etatu na kontrakt).Jeszcze inne dokumenty do kredytu będą musieli przedstawić rolnicy. Bank oczekuje oryginałów zaświadczeń z gminy o dochodach z gospodarstwa rolnego za ostatni rok, zaświadczenia o liczbie hektarów przeliczeniowych, z których wyliczany jest dochód oraz zaświadczenia o niezaleganiu z podatkami (z urzędu gminy) i składkami na ubezpieczenie społeczne (z KRUS). Kilka banków (np. Deutsche Bank, ING, Eurobank) w ogóle nie kredytuje rolników.Przedsiębiorcy, którzy są zainteresowani kredytem hipotecznym, muszą być przygotowani, że bank zechce z nimi rozmawiać dopiero po dwóch latach prowadzenia własnego biznesu (PKO BP dopuszcza 12 miesięcy). Będą musieli przedstawić roczne zeznanie podatkowe za ubiegły rok lub podsumowanie książki przychodów i rozchodów (zazwyczaj za sześć miesięcy). Od osoby prowadzącej działalność gospodarczą bank może też oczekiwać potwierdzenia wpłat podatku dochodowego, zwykle nie odstąpi od zaświadczeń o niezaleganiu z podatkiem z odpowiedniego urzędu skarbowego oraz ZUS-u. W przypadku zwolnienia z płacenia podatku niezbędne będzie oświadczenie o nieodprowadzaniu zaliczek na podatek dochodowy oraz dokument z urzędu skarbowego potwierdzający ten fakt.Utrudnionych procedur kredytowych najbardziej obawiają się osoby pracujące na umowach cywilnoprawnych. Faktem jest, że w ich przypadku procedura w większości banków nie jest taka prosta. Niedawno z kredytów hipotecznych dla pracujących na umowach śmieciowych całkowicie zrezygnował ING Bank. To, na co banki zwracają szczególną uwagę, to stabilność dochodów uzyskiwanych w oparciu o taką umowę. Zwykle wymaga się od dziewięciu do 12 miesięcy nieprzerwanych umów – istotna jest powtarzalność. Lepiej mieć 10 miesięcznych umów niż jedną czy dwie duże w roku. Większość banków oczekuje również, aby bieżąca umowa była co najmniej trzecią zawartą z obecnym pracodawcą oraz aby przerwy pomiędzy kolejnymi umowami nie były znaczące. Często również wymagane jest odpowiednie zaświadczenie od pracodawcy-zleceniodawcy, potwierdzające chęć kontynuowania współpracy.Pod uwagę bierze się tylko te dochody, które wpływają na konto. Do tego obowiązuje wymóg przedstawienia umów i rachunków – oczywiście wszystko musi się zgadzać.Czy można uzyskać kredyt, nie przedstawiając w banku żadnej dokumentacji? Owszem, ale tylko kiedy jesteśmy od jakiegoś czasu klientem tej instytucji. Mając informacje o obrotach na naszym rachunku, bank jest w stanie szybko ocenić naszą sytuację finansową i na tej podstawie zaproponować nam pożyczkę. Minusem takiego rozwiązania jest konieczność skorzystania z oferty tego konkretnego banku, która może nie być w danym momencie najbardziej atrakcyjną na rynku.Innym sposobem na uniknięcie formalności jest skorzystanie z tzw. kredytu na PIT. W okresie rozliczeń rocznych podatków wiele banków promuje specjalne oferty, w ramach których kredyty są udzielane klientom na podstawie aktualnych formularzy PIT-11. Te wystawiane przez pracodawców dokumenty są przez banki uznawane za wiarygodne potwierdzenie zarobków.Jest kilka sposobów, by poprawić swoją zdolność kredytową. Portal www.hipoteki.net radzi, by:Warto wiedzieć, że negatywną rekomendację możemy uzyskać wtedy, gdy bank zobaczy dużą liczbę zapytań w Biurze Informacji Kredytowej (BIK). To dowód, że nie warto próbować szukać kredytu po omacku, pytając o ofertę w każdym napotkanym banku.*** Konsultacja merytoryczna: Krzysztof Oppenheim, ekspert w dziedzinie kredytów hipotecznych, restrukturyzacji i działań antywindykacyjnychOd stycznia 2015 r. obowiązuje rekomendacja S Komisji Nadzoru Finansowego, która nakazuje, aby starając się o kredyt hipoteczny kredytobiorca miał zgromadzony wkład własny. Obecnie jest to 20 proc. wartości nieruchomości. Rekomendacja dopuszcza możliwość zastosowania mniejszego wkładu własnego przy dodatkowym ubezpieczeniu lub zabezpieczeniu, jednak bezwzględnie klient musi wnieść ze środków własnych przynajmniej 10 proc. wartości nieruchomości. Nie zawsze jednak musi to być gotówka, ale np. oszczędności zgromadzone na lokatach lub rachunkach bankowych, premia gwarancyjna z książeczki mieszkaniowej, akcje, obligacje, a nawet środki ulokowane w innej nieruchomości.W przypadku kredytu na budowę domu może to być działka, na której powstaje inwestycja, zakupione materiały budowlane lub wykonane roboty.Biuro Informacji Kredytowej (BIK)Przygotowuje i sprzedaje raporty o nas samych i naszych kontrahentach (np. najemcy mieszkania). Z raportu dowiemy się o obecnych i starych zobowiązaniach (kredytach, pożyczkach, kartach kredytowych), opóźnieniach w spłacie i bieżącej racie.Podsumowaniem jest nasza ocena punktowa w skali od zera do stu (im wyżej, tym lepiej).Cena: 99 zł za pakiet roczny, 39 zł za jednorazowy raport, 24 zł za raport o kontrahencie.Rejestr Długów BIG InfomonitorBaza danych pozabankowych, np. o mandatach, rachunkach za prąd, telefon, internet.Można sprawdzić siebie (z jakimi rachunkami zalegamy), firmę (np. dewelopera, biuro podróży), wpisać dłużnika na czarną listę (np. partnera, który nie płaci alimentów na dziecko).Cena: 30 zł jednorazowo.', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/45/d2/16/z23931205Q,O-kredyt-latwiej-sie-starac-osobom-majacych-regula.jpg', 'media_desc': 'O kredyt łatwiej się starać osobom mających regularne miesięczne dochody, a nie jeden większy co kilka miesięcy', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100873169', 'author': 'marcinkoleksl', 'date': '24.09.2018, 17:31', 'body': 'Tytuł sugeruje wszelkie pożyczki, dalej mamy mowę o mieszkaniowce... Wstyd!', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559869131.871617}}