{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.biz/biznes/7,147758,23968750,od-przyszlego-roku-beda-ulgi-na-ocieplenie-domow.html', 'division': 'Nieruchomości', 'pub_date': '29 września 2018 | 06:00', 'author': 'Marek Wielgo', 'title': 'Od przyszłego roku będą ulgi na ocieplenie domów jednorodzinnych i wymianę pieca', 'highlight': 'Wiele wskazuje na to, że w 2019 r. pojawi się nowa ulga podatkowa, zwana termomodernizacyjną. Właściciele domów jednorodzinnych, którzy je ocieplą oraz zainstalują nowoczesne kotły grzewcze, będą mogli odliczyć od podstawy opodatkowania nawet 53 tys. zł. Ale czy będą chętni na taką ulgę?', 'content': 'Wydaje się, że decyzja polityczna w tej sprawie już zapadła, o czym może świadczyć przygotowany przez Ministerstwo Finansów projekt stosownej nowelizacji ustaw podatkowych (PIT oraz o ryczałcie). W rządzie trwają konsultacje dotyczące szczegółowych rozwiązań, m.in. w kwestii, jakie materiały budowlane, urządzenia i usługi mają być objęte nową ulgą podatkową oraz jak powinien być liczony jej limit. Opinie ministerstw wskazują na duże rozbieżności.Ministerstwo Finansów proponuje, żeby z ulgi podatkowej mogli skorzystać wyłącznie podatnicy „będący właścicielami lub współwłaścicielami jednorodzinnych budynków mieszkalnych, ponoszący wydatki na realizację przedsięwzięć termomodernizacyjnych”. W projekcie jest mowa o podatnikach „podatku PIT opłacających podatek według skali podatkowej, 19-proc. stawki podatku oraz opłacających ryczałt od przychodów ewidencjonowanych”.Kancelaria premiera zgłosiła jednak wątpliwości, czy ulga podatkowa jest dobrym pomysłem, skoro nie mogliby z niej skorzystać właściciele domów, którzy nie płacą podatku dochodowego, czyli np. rolnicy.Projekt resortu finansów zakłada, że odliczeniu od dochodu (przychodu) będzie podlegało 23 proc. wydatków w okresie realizacji przedsięwzięcia, nie więcej jednak niż 53 tys. zł. Żeby skorzystać z tego maksymalnego limitu, trzeba byłoby więc zainwestować w termomodernizację prawie 230,5 tys. zł. Przy czym ministerstwo przyznaje, że – zgodnie z dostępnymi informacjami – koszt kompleksowej termomodernizacji domu jednorodzinnego wynosi od 200 do 400 zł za m kw. Załóżmy, że termomodernizacja 150-metrowego miałaby kosztować 45 tys. zł. W tym przypadku inwestor pomniejszy więc swoją podstawę obliczenia podatku o 10 350 zł (23 proc. od 45 tys. zł), a w efekcie zaoszczędzi 1863 zł (jeśli rozlicza się według 18-proc. stawki podatku).Ministerstwo Przedsiębiorczości i Technologii zwraca uwagę, że taka korzyść może okazać się zbyt słabą zachętą do przeprowadzenia termomodernizacji budynku. W dodatku na podstawie audytu energetycznego, który byłby warunkiem skorzystania z ulgi podatkowej. Problem w tym, że za taki dokument, który określa nie tylko zakres i parametry termomodernizacji, ale też wskazuje jej optymalny pod względem finansowym wariant, trzeba zapłacić specjaliście ok. 1 tys. zł.Resort przedsiębiorczości proponuje więc, aby od podstawy obliczenia podatku można było odliczyć całą kwotę wydatków na termomodernizację, a nie tylko 23 proc. Jednak z zastrzeżeniem, że kwota odliczenia nie przekraczałaby 53 tys. zł.Czas realizacji przedsięwzięcia premiowanego ulgą nie mógłby przekraczać 3 lat. Co ważne, wydatki musiałyby być udokumentowane fakturami wystawionymi wyłącznie przez tych podatników VAT, którzy nie korzystają ze zwolnienia od tego podatku. Również i to rozwiązanie nie podoba się Ministerstwu Przedsiębiorczości i Technologii. Dlaczego? Bo przedsiębiorcy, którzy nie będą płatnikami VAT, zostaną wyeliminowani z rynku usługi termomodernizacyjnych. Uderzy to głównie w małych i średnich przedsiębiorców. Resort proponuje więc rozszerzenie katalogu uznawanych dokumentów również o rachunki i umowy.Jednak kluczowe są przepisy określające, które materiały budowlane, urządzenia i usługi będą objęte ulgą podatkową. W projekcie ustawy nie ma słowa na ten temat. Ministerstwo Finansów uważa, że ich wykaz powinien się znaleźć w rozporządzeniu, które wyda minister inwestycji i rozwoju w porozumieniu z ministrem ochrony środowiska. Ale Ministerstwo Inwestycji i Rozwoju nie widzi potrzeby wydawania takiego rozporządzenia. Dlaczego? Bo audyt energetyczny ma być wykonywany zgodnie z ustawą o wspieraniu termomodernizacji i remontów, a ściślej z obowiązującym rozporządzeniem, które zostało wydane do tej ustawy. Ministerstwo wyjaśnia, że w takim audycie powinien znajdować się potrzebny na użytek ulgi wykaz materiałów budowlanych, urządzeń i robót związanych z realizacją termomodernizacji.Problem w tym, że ustawa o wspieraniu termomodernizacji i remontów nie określa, kto może sporządzać audyty energetyczne. Istnieje więc ryzyko nadużyć. Chodzi o to, że w projekcie przygotowanym przez Ministerstwo Finansów nie ma mechanizmu, który zapewniałby odpowiednią jakość audytów energetycznych. Ministerstwo Inwestycji i Rozwoju proponuje więc możliwość wyrywkowej weryfikacji audytów energetycznych albo żeby w ustawie znalazły się wymagania dotyczące kompetencji osób sporządzających audyty energetyczne.Ministerstwo Finansów zadbało o to, żeby właściciele domów nie mogli skorzystać dwukrotnie z pomocy państwa na termomodernizację. W projekcie znalazło się bowiem zastrzeżenie, że odliczeniu w ramach ulgi podatkowej nie podlegają „wydatki w części w jakiej zostały sfinansowane (dofinansowane) ze środków Narodowego Funduszu Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej oraz Wojewódzkich Funduszy Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej (WFOŚiGW).Chodzi o to, że od 19 września można ubiegać się w WFOŚiGW o bezzwrotną dopłatę lub tanią pożyczkę na przedsięwzięcie termomodernizacyjne w ramach programu „Czyste powietrze”. Oczywiście jego beneficjentem może być każdy właściciel lub współwłaściciel domu jednorodzinnego. Program zakłada, że wspierane dopłatą są przedsięwzięcia o wartości co najmniej 7 tys. zł. Dotacja nie może przekraczać 90 proc. kosztów sięgających 53 tys. zł. Na maksymalną dotację (90 proc.) mogą liczyć gospodarstwa domowe, w których miesięczny dochód na osobę nie przekracza 600 zł. Wraz ze wzrostem dochodu dotacja topnieje, np. w przypadku dochodu powyżej 1,6 tys. zł na osobę sięgnie ona już tylko 30 proc. kosztów. Brakującą kwotę właściciele domów mogą w WFOŚiGW pożyczyć na preferencyjnych warunkach. Oprocentowanie nie przekroczy stopy WIBOR 3M powiększonej o 70 pkt bazowych, czyli obecnie ok. 2,4 proc. w skali roku. Taka pożyczka mogłaby być spłacana nawet przez 15 lat.Wróćmy do przykładu inwestora, który na termomodernizację swojego 150-metrowego domu miałby wydać 45 tys. zł. Gdyby temu właścicielowi ze względu na bardzo niski dochód przysługiwała 90-proc. dotacja, z własnej kieszeni wydałby tylko 4,5 tys. zł (lub zaciągnął pożyczkę w tej wysokości). Z wyjaśnień resortu finansów wynika, że dzięki uldze podatkowej można byłoby pomniejszyć ten wydatek jeszcze o ok. 186 zł.', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/b1/d2/16/z23931313Q,Koszt-kompleksowej-termomodernizacji-domu-jednorod.jpg', 'media_desc': 'Koszt kompleksowej termomodernizacji domu jednorodzinnego wynosi od 200 do 400 zł za m kw.', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100887703', 'author': 'Wojciech Małecki', 'date': '30.09.2018, 07:28', 'body': 'Od przyszłego roku niczego nie będzie. Miliardy, które można przeznaczyć na zmniejszenie zużycia energii przeznacza się na elektrownie na węgiel. Koszty przejścia na OZE i zmniejszenie energochłonności budynków ponoszą prywatni właściciele domów, ktorzy montują fotowoltaikę i inwestują w budynki pasywne. Rząd wyrzuca pieniądze na absurdalne przedsięwzięcia, żeby zatrudnianiać swoich popleczników. Produkcję energii elektrycznej z fotowoltaiki obłożył 20% podatkiem, który ma zasilać bezpośrednio przedsiębiorstwa energetyczne. Nakazł kupowanie aut elektrycznych, żeby nabijać kasę kapitalistom. Gdzie są właściciele domów jednorodzinnych, którzy mają dochód 600 zł na osobe? PiS nie napisał porządnie żadnej ustawy i ta również przyniesie tylko kłopoty tym, którzy odważą się z niej skorzystać. Z urzędów wyrzucili mądrych ludzi i zastąpili półgłówkami, więc sznasa, że zrobią coś dobrze jest mi nimalna.', 'upvotes': '7', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100885476', 'author': 'andrzejg52', 'date': '29.09.2018, 05:31', 'body': '53 tys x 18% = 9,5 tys Czyli tyle sie zaoszczędzi. Teoretycznie.', 'upvotes': '3', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '100885492', 'author': 'andrzejg52', 'date': '29.09.2018, 05:57', 'reply_to': 'andrzejg52', 'body': 'Za audyt energetyczny potrzebny do ulgi zapłacę więcej niż będzie wynosić ulga.', 'upvotes': '2', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '100888444', 'author': 'r2d2', 'date': '30.09.2018, 13:27', 'body': '150 metrowy dom i dochód poniżej 600 zł na osobę? to jest możliwe?', 'upvotes': '3', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '100966128', 'author': 'paiw11', 'date': '28.10.2018, 15:53', 'reply_to': 'r2d2', 'body': 'zdecydowanie tak, nie mylić dochodu z pieniędzmi rozporządzanymi, np. dochód z hektarów przeliczeniowych ma się tak do rzeczywistości (w jedną i drugą stronę) jak pięść do nosa', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '100981054', 'author': 'and.reh', 'date': '03.11.2018, 07:38', 'body': 'Co za troska o rolników. Może niech zaczną płacić PIT to wtedy dostaną ulgę a nie kombinować jak ich bez PIT\'a dołączyć do tego. Wystarczy, że płacąc KRUS (ok. 50 zł na miesiąc) mają emerytury takie jakby płacili ZUS (około 850 zł na miesiąc) i służbę zdrowia na koszt podatników PIT - bo ci płacą jeszcze dodatkowo składkę na NFZ ( Narodowy Fundusz Zdrowia który tę służbę finansuje). W większości ci co płacą KRUS na NFZ nie płacą. "W gospodarstwach rolnych poniżej 6 ha przeliczeniowych użytków rolnych składka na ubezpieczenie zdrowotne za rolników i domowników wynosi 1 zł za każdy pełny hektar przeliczeniowy użytków rolnych i jest finansowana przez budżet państwa". Takich gospodarstw jest w tym kraju 55,3 %.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559859623.442394}}