{'row': {'comments': {'url': 'http://bialystok.wyborcza.pl/bialystok/7,35241,23968706,puszcza-bialowieska-misja-unesco-kontroluje-dzialania-ministra.html', 'author': 'Maciej Chołodowski', 'division': 'puszcza białowieska', 'pub_date': '26 września 2018 | 09:15', 'title': 'Puszcza Białowieska. Misja UNESCO kontroluje działania ministra Kowalczyka', 'highlight': 'W Puszczy Białowieskiej z misją obserwacyjną przebywają eksperci UNESCO i Międzynarodowej Unii Ochrony Przyrody. Sprawdzają, czy rzeczywiście jest ona chroniona. - Minister Kowalczyk przez dziewięć miesięcy urzędowania nie zrobił nic, aby ją lepiej chronić i naprawić karygodne błędy swojego poprzednika - twierdzą przy okazji tej wizyty ekolodzy z Koalicji dla Puszczy.', 'content': 'Eksperci UNESCO i Międzynarodowej Unii Ochrony Przyrody (IUCN) przybyli do Puszczy Białowieskiej z tzw. misją reaktywną. Mają ocenić, na ile Polska realizuje zalecenia sformułowane przez UNESCO podczas szczytu w Krakowie w lipcu 2017 r. W środę (26 września) w Białowieży eksperci spotkają się m.in. z przedstawicielami organizacji pozarządowych i samorządu.– Wizyta ekspertów w puszczy to kolejny dowód na to, jak ważny jest ten wyjątkowy las dla wspólnoty międzynarodowej. Niestety, jest to jednocześnie dowód na to, że osoby odpowiedzialne za ochronę naszego przyrodniczego skarbu nie potrafią albo nie chcą stanąć na wysokości zadania – mówi Tomasz Pezold-Knežević z WWF Polska.– W lipcu zeszłego roku UNESCO wezwało Polskę m.in. do natychmiastowego zatrzymania wycinki w najstarszych częściach lasu. Reakcją ówczesnego ministra Jana Szyszki było przyspieszenie wyrębów Puszczy Białowieskiej. Lasy Państwowe wycięły w zeszłym roku powierzchnię puszczy przekraczającą 700 boisk do piłki nożnej, z czego ponad połowę w chronionych starodrzewiach. Najbardziej intensywne pozyskanie drewna miało miejsce w szczycie okresu lęgowego ptaków – przypomina Adam Bohdan z Fundacji „Dzika Polska”. – Zamierzamy pokazać ekspertom efekty „ochrony” prowadzonej przez ministra Szyszkę oraz jego ekspertów.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/b0/30/15/z22217392V,W-Puszczy-Bialowieskiej-od-wielu-tygodni-stacjonuj.jpg', 'media_desc': 'W Puszczy Białowieskiej od wielu tygodni stacjonuje Obóz dla Puszczy. Codziennie wyruszają z niego patrole. Obozowicze blokują maszyny do wycinki drzew', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1563649029.118873}}