{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.biz/biznes/7,147584,23988486,chcesz-przeniesc-firme-do-innego-kraju-dla-nizszych-podatkow.html', 'division': 'Własna firma', 'pub_date': '2 października 2018 | 06:00', 'author': 'Leszek Kostrzewski', 'title': 'Chcesz przenieść firmę do innego kraju dla niższych podatków? Od przyszłego roku zapłacisz exit tax', 'highlight': 'Przedsiębiorca, który zdecyduje się przenieść firmę z Polski do innego kraju będzie musiał zapłacić specjalny podatek "od wyjścia". Podatek zapłaci też zwykły Kowalski, który zechce wyprowadzić się z kraju.', 'content': 'Nowy podatek to tzw. exit tax. Zapłacą go m.in. firmy, które przeprowadzą się z jednego państwa unijnego do drugiego. Zostanie wprowadzony od 2019 r.Nowy podatek będzie obowiązywał we wszystkich krajach Unii Europejskiej. Wymusza to dyrektywa ATAD z 2016 roku, która w założeniach miała zwalczać przenoszenie firm do innych krajów unijnych, aby płacić niższe podatki.Dziś to powszechna praktyka. Firmy stosują tzw. optymalizację podatkową i przenoszą swoje centra do innego kraju. Najłatwiej byłoby zakazać takich „wyprowadzek” z jednego kraju do innego, ale byłoby to wbrew przepisom unijnym, które zakładają wolność wyboru docelowego kraju, w którym chce się prowadzić biznes. Dyrektywa unijna nakazuje więc zapłatę dodatkowego podatku „od wyjścia”. Ma być płacony w kraju, z którego przedsiębiorcy zamierzają się wyprowadzić. I to budżet tego kraju wzbogaci się od nową daninę.Dyrektywa nie mówi jednak o szczegółach nowego podatku dla poszczególnych państw. Nie wymienia więc, kogo konkretnie podatek ma dotyczyć, jakie aktywa obejmować ani jaka ma być jego wysokość. To muszą ustalić rządy w każdym kraju należącym do UE.W Polsce odpowiedni projekt ustawy właśnie przygotowało Ministerstwo Finansów. Co w nim jest? Zakłada on, że nowy podatek „od wyjścia” będą musiały zapłacić firmy, które zechcą wyprowadzić się z Polski do innego kraju. W grę wchodzi zarówno przeniesienie całego biznesu jak jego części lub zmiana tzw. rezydentury podatkowej.Od czego ma być naliczany podatek? Exit tax ma być „podatkiem od niezrealizowanych zysków kapitałowych”. Jeśli zatem firma wypracuje na terytorium Polski zyski, a w tym czasie przeniesie swoją rezydencję podatkową czy aktywa do innego kraju i tak będzie musiała zapłacić podatek w Polsce.Mariusz Korzeb, doradca podatkowy i wiceprzewodniczący Federacji Przedsiębiorców Polskich: – Polski fiskus będzie mógł ustalić według wartości rynkowej wysokość podatku równoważnego z tytułu niezrealizowanego zysku przez przedsiębiorcę, który mógłby być uzyskany, gdyby pozostała on w Polsce. Od tej wartości powinien być naliczany jednokrotnie podatek od wyjścia. Podatek dla firm będzie wynosił 19 proc.Ale uwaga! Podatek od wyjścia muszą – jak można wywnioskować z projektu ustawy – też płacić osoby fizyczne niemające firmy, czyli zwykły Kowalski, który zechce na stałe wyemigrować do innego kraju.Nie każda jednak osoba fizyczna zapłaci. Tylko mieszkająca w Polsce co najmniej 5 lat. W ich przypadku fiskus sprawdzi udziały, jakie każdy obywatel ma w spółkach, wartość papierów wartościowych, funduszy, akcji. Jeśli okaże się, że dochód z niezrealizowanych zysków z akcji i papierów wartościowych przekroczy 2 mln zł, państwo potrąci na podatek 3 proc. od nadwyżki ponad ten próg. W przypadku małżonków limit ma być liczony łącznie.Nie wiadomo jednak, jak by to wyglądało w praktyce. Według ekonomistów, z którymi rozmawialiśmy, może dojść do sytuacji, że Kowalski wyprowadzający się i posiadający akcje spółek notowanych na warszawskiej giełdzie (mimo wyprowadzki ich nie sprzedaje) będzie musiał zapłacić podatek exit tax z tytułu „niezrealizowanych zysków”. Czyli fiskus przy określeniu podatku wyliczy, ile Kowalski byłby w stanie zarobić, gdyby akcje danej firmy sprzedał.A co, gdy nie można wycenić dokładnie majątku osoby fizycznej? Wtedy polski fiskus będzie musiał go oszacować.– Generalnie, jak wynika z treści projektu wartość majątku trzeba będzie ustalić w wysokości cen rynkowych stosowanych w obrocie rzeczami lub prawami tego samego rodzaju i gatunku – mówi Dariusz Gałązka z firmy doradczej Grant Thornton.Ważne! Z podatku exit tax od osób fizycznych ma być zwolniony majątek trwały, ruchomy (samochody, maszyny) i nieruchomości (mieszkanie).Podatek będzie naliczany jedynie od aktywów finansowych osoby fizycznej.Co to znaczy? Załóżmy, że Kowalski, pracujący na etacie w firmie komputerowej chce się wyprowadzić z Polski i sprzedać prywatny samochód. – W takiej sytuacji podatnik nie zapłaci podatku od wyjścia. Wynika to z faktu, że taka transakcja – przeprowadzona przed zmianą rezydencji – podlega opodatkowaniu w Polsce. Natomiast celem podatku od wyjścia jest opodatkowanie tych składników majątku, które nie zostały zbyte w Polsce, a są przenoszone za granicę – wyjaśnia Mariusz Korzeb.Podatek od wyjścia będzie można rozłożyć na raty nawet na okres do pięciu lat (zarówno w przypadku firm jak i osób fizycznych). Potrzeba zgody urzędu skarbowego. Ministerstwo Finansów stawia jednak warunki. Otóż fiskus, zgodzi się na raty, jeśli wyprowadzka nastąpi do jednego z krajów Unii Europejskiej, Europejskiego Obszaru Gospodarczego oraz państw, z którymi Polska lub UE zawarła umowę o wzajemnej pomocy przy odzyskiwaniu wierzytelności podatkowych.Na pewno nie rozłożymy podatku na raty, jeśli przeniesiemy się do tzw. raju podatkowego.Nowy podatek, jak zapewnia rząd, ma uchronić fiskus przed sytuacją, w której firma skorzystała z ulg podatkowych, a niedługo później wyniosła się z Polski. Przedsiębiorcy mają jednak wątpliwości i wskazują, że podatek od wejścia odbije się niekorzystnie nie tylko na przedsiębiorstwach, które chcą uniknąć płacenia podatków, ale też na takich, które przenoszą się za granicę tylko i wyłącznie ze względów biznesowych (podbijają nowe rynki, rozwijają się, zakładają nowe oddziały).Mariusz Korzeb: – Zgodnie z projektem przeniesienie przez polskiego rezydenta do swojego zagranicznego zakładu składnika majątku dotychczas związanego z działalnością prowadzoną na terytorium Rzeczypospolitej będzie podlegało opodatkowaniu. Zatem faktycznie nie można wykluczyć sytuacji, w której przedsiębiorca rozwijający swoją działalność na arenie międzynarodowej zapłaci nowy podatek. Takie rozwiązanie wpłynie negatywnie na chęć rozwijania działalności poza granicami kraju.– Podatek od niezrealizowanych zysków ze swej istoty nie dotyczy każdego przeniesienia aktywów, a jedynie takiego, z którym wiąże się utrata przez dane państwo prawa do opodatkowania dochodu efektywnie wygenerowanego przed przeniesieniem – tłumaczy z kolei Ministerstwo Finansów.I dodaje, że danina będzie ustalana od dochodów od wartości składników majątku, w tym również przedsiębiorstwa lub jego zorganizowanej części, jeśli wskutek tej operacji Polska straci prawo do opodatkowania przychodu ze zbycia tych składników. Ministerstwo zapewnia, że podatek od wyjścia stosowany jest już m.in. w Niemczech, Holandii, Danii, Francji, Hiszpanii, Irlandii, Luksemburgu, Portugalii, Szwecji i we Włoszech.Unijna dyrektywa zakłada, że nowy podatek ma wejść do 2020 roku. Polski rząd chce go jednak wprowadzić już na początku 2019 roku.PRZEMYSŁAW HINC, doradca podatkowy, członek zarządu PJH Doradztwo GospodarczePodobny podatek niektóre z państw UE już wprowadziły, ale najczęściej dotyczy dochodów osób prawnych i czasami osób fizycznych prowadzących działalność gospodarczą. Polskie regulacje obejmują i te osoby fizyczne, które takiej działalności nie prowadzą, nie prowadziły i nie zamierzały prowadzić. I choć z dyrektywy unijnej nie wynika wyraźny zakaz opodatkowania ich dochodów, to wydaje się, że apetyt polskiego fiskusa jest faktycznie wielki.Moje zastrzeżenie budzi też fakt, że w projekcie ustawy brak jest wyraźnego wskazania, co będzie stanowiło podstawę opodatkowania dla osób nieprowadzących działalności. To niewątpliwie będzie źródłem sporów sądowych.Można się spodziewać, że skoro aktualnie obowiązujące przepisy o podatku dochodowym nie przewidują opodatkowania niezrealizowanych zysków kapitałowych w przypadku przeniesienia do innego państwa aktywów, rezydencji podatkowej lub stałego zakładu, a taki podatek pojawi się na początku przyszłego roku, to wszystkie osoby, które rozważały dotychczas możliwość zmiany, mogą zdecydować się na ten krok prędzej, jeszcze przed 31 grudnia 2018 roku.Przy tego typu planowaniu należy mieć na względzie treść art. 23 ust. 1 projektowanych zmian w ustawach podatkowych i w ordynacji podatkowej. Z tego przepisu wynika, że w terminie trzech miesięcy od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy, zostanie wprowadzony od dawna już zapowiadany obowiązek raportowania „schematów podatkowych”, czyli zastosowanej optymalizacji podatkowej i to z datą wsteczną od 25 czerwca 2018 roku.DARIUSZ GAŁĄZKA, Partner z firmy doradczej Grant ThorntonZ przepisów jasno nie wynika, kiedy podatek od wyjścia będzie wynosił 3 proc. a kiedy 19 proc. Moim zdaniem 19 proc. co do zasady dotyczyć będzie osób prowadzących działalność gospodarczą i składników majątku związanych z tą działalnością, a 3 proc. naliczane będzie od składników majątku osobistego niezwiązanego z działalnością gospodarczą. Treść przepisów nie jest jednak jasna.Co do zasady bowiem wskazano w projekcie, ze stawkę 3 proc. stosujemy do opodatkowania składników majątku, dla których nie ustala się wartości podatkowej. W dalszych przepisach wskazano, że dotyczy to sytuacji, gdy dla celów opodatkowania nie uwzględnia się kosztów uzyskania przychodu. Tutaj już pojawia się wątpliwość, jakich sytuacji to dotyczy – czy takich, przy których koszt nie występuje (np. nieodpłatne otrzymane składniki majątku) czy też takich, przy których koszt co prawda wystąpił, ale nie dotyczył wprost wydatku na nabycie składnika majątku (koszt związany z nabyciem prawa, ale niestanowiący wydatku na nabycie, np. darowizny). Kolejną wątpliwością jest kwestia podstawy opodatkowania, jeżeli wartość rynkowa składnika majątku będzie wyższa niż 2 mln zł, tzn. czy w tym przypadku podstawą opodatkowania jest różnica pomiędzy wartością rynkową a wartością podatkową (jeżeli ta wartość występuje) czy tylko różnica pomiędzy nadwyżką ponad 2 mln zł a wartością podatkową. Moim zdaniem, dzisiejsze przepisy wskazują, że w przypadku gdy wartość składnika majątku jest wyższa niż 2 mln zł, nie można obniżyć podstawy opodatkowania o 2 mln zł.Głównym pytaniem i kwestią nader wątpliwą jest opodatkowanie tak naprawdę wirtualnego dochodu w wielu przypadkach, w szczególności odnoszących się do takich składników majątku, jak akcje, udziały, inne papiery wartościowe itp. Przy wielu niewiadomych może się okazać, że opodatkowany zostanie dochód, którego podatnik nigdy nie osiągnie. Lepsze, ale zapewne trudne we wdrożeniu, byłoby opodatkowanie zysków na moment zbycia składników majątku przeniesionego do innego kraju, w szczególności w przypadku dochodów osób fizycznych nieprowadzących działalności gospodarczej.Założenia i intencje, towarzyszące wprowadzeniu exit tax, są słuszne. Natomiast jak zwykle wszystko zależeć będzie od zasad stosowania tych przepisów, które w wersji przedstawionej przez Ministerstwo Finansów już w niektórych obszarach są niejasne. Zagrożeniem więc może być nadmierny fiskalizm i duża swoboda co do ustalania wartości rynkowej składników majątku. To może być największą osią sporu pomiędzy podatnikami a organami podatkowymi.', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/b2/e0/16/z23988914Q,Nowy-podatek-exit-tax--jak-zapewnia-rzad--ma-uchro.jpg', 'media_desc': 'Nowy podatek exit tax, jak zapewnia rząd, ma uchronić fiskus przed sytuacją, w której firma skorzystała z ulg podatkowych, a niedługo później wyniosła się z Polski.', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100892802', 'author': 'simon39', 'date': '02.10.2018, 09:08', 'body': 'I masz babo placek... poplątanie z pomieszaniem... co ekspert ekspert to inna interpretacja nowych przepisów ... nie wiemy kiedy 3 a kiedy 19% i czy w ogóle kto? ... jak znam życie podatek zapłaci emeryt z grubszym portfelem, któremu zamarzy się spędzić ostatnie dni życia w cieplejszym klimacie ... a koncern się wymiga...', 'upvotes': '12', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '100900838', 'author': 'legeh', 'date': '04.10.2018, 18:22', 'reply_to': 'simon39', 'body': 'bo też o to w tym wszystkim chodzi. Znajomym królika i tłustym rybom ma włos z głowy nie spaść. A ciułane przez życie oszczędności szaraków - ciach.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '100892869', 'author': 'Niccodem', 'date': '02.10.2018, 09:25', 'body': 'Za chwile jeszcze dokreca srube w druga strone, czyli Polakom wracajacych z Anglii i Niemiec i opodatkuja ich pieniadze jako dochod ze zrodel nieujawnionych, czyli 75% podatku. Jak szalec to szalec.', 'upvotes': '10', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100894198', 'author': 'Niemiec_z_Niemiec', 'date': '02.10.2018, 16:34', 'body': 'Przeprowadzka, emigracja, deportacja - wszystko jedno - 100% podatku na mienie gorszego sortu. Czarno widzę.', 'upvotes': '7', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100893720', 'author': 'wa$', 'date': '02.10.2018, 13:50', 'body': 'A jak to sie ma do roznych takich swobod przeplywu?', 'upvotes': '5', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559857606.364362}}