{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,154903,23986915,ms-w-kolarstwie-alejandro-valverde-sie-doczekal.html', 'author': 'Marek Deryło', 'division': 'kolarstwo', 'pub_date': '30 września 2018 | 19:29', 'title': 'MŚ w kolarstwie. Alejandro Valverde się doczekał', 'highlight': 'Hiszpan w wielkim stylu zdobył pierwsze złoto mistrzostw świata. W diabelsko trudnym wyścigu wyprzedził Francuza Romaina Bardeta oraz Kanadyjczyka Michaela Woodsa. Polacy rozczarowali - Michał Kwiatkowski stracił siły już 45 km przed metą.', 'content': 'To chyba najszczęśliwszy dzień w karierze Valverde. 38-letni Hiszpan wygrał co prawda w 2009 roku Vuelta a Espana, ale o złocie mistrzostw świata marzył szczególnie. I od wielu lat. Przed wczorajszym wyścigiem zdobył sześć medali MŚ – dwa srebrne i cztery brązowe. Przegrywał w przeróżnych okolicznościach, tak jakby wisiała nad nim jakaś klątwa.W niedzielę jednak nie powstrzymało go nawet Piekło, czyli Hölle, niesamowicie trudny podjazd pod górę Gramartboden, z nachyleniem dochodzącym do 28 proc. Wjechać na nią byłoby trudno kolarzom nawet w pierwszych kilku kilometrach wyścigu, a w niedzielę zmierzyli się z nią po ośmiu wspinaczkach i przejechaniu 250 km. Liczba podjazdów wykończyła wielu znakomitych kolarzy, w tym Michała Kwiatkowskiego wymienianego wśród faworytów.Polak odpadł z walki o zwycięstwo już kilkadziesiąt kilometrów przed decydującą wspinaczką. Jadąc z przodu peletonu, nagle zwolnił i choć od razu się nie poddał, to ostatecznie nie został sklasyfikowany. Od lipca jeździł niemal bez przerwy. W Tour de France, Tour de Pologne, nie odpuścił nawet Vuelty przed mistrzostwami. Twierdził, że taki sposób przygotowań będzie dla niego najlepszy przed kluczowym w sezonie startem w Innsbrucku. Pomylił się. Rafał Majka walczył dłużej, jeszcze kilkanaście kilometrów przed metą był w głównej grupie zawodników i wydawało się, że on – dwukrotny zwycięzca klasyfikacji górskiej Tour de France – może zaatakować przed ostatnią wspinaczką. Nie dał rady, zajął 35. miejsce, cztery minuty za zwycięzcą.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/ed/e0/16/z23986925V,Alejandro-Valverde.jpg', 'media_desc': 'Alejandro Valverde', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1563063439.222661}}