{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,75399,23994118,katalonski-premier-ma-strategie-eskalowac-napiecie-az-do-kapitulacji.html', 'author': 'Maciej Okraszewski', 'division': 'Katalonia', 'pub_date': '2 października 2018 | 14:53', 'title': 'Kataloński premier ma strategię: eskalować napięcie aż do kapitulacji Madrytu', 'highlight': 'Manifestacje, starcia z policją i blokady dróg w rocznicę referendum niepodległościowego w Katalonii. Nowy premier regionu Quim Torra wciela w życie strategię budowania napięcia, która ma według niego ostatecznie pozwolić na oderwanie się od Hiszpanii.', 'content': 'Zablokowane linie kolejowe i drogi, włącznie z autostradami, uczniowie na wagarach, wielotysięczne demonstracje, a w końcu brutalne starcia z policją pod siedzibą miejscowego parlamentu – tak Katalonia uczciła w poniedziałek pierwszą rocznicę referendum niepodległościowego.Plebiscyt z 1 października do dziś budzi bardzo gorące emocje. Zwolennicy secesji twierdzą, że dał dla niej podstawę: bo 90 proc. oddanych głosów poparło tę opcję, choć do urn poszło jedynie 43 proc. uprawnionych. Ale Madryt uważa go za nielegalny, niedługo po referendum zawiesił autonomię regionu, a główni organizatorzy głosowania albo trafili do aresztów, gdzie oczekują na procesy o rebelię, albo uciekli przed prokuraturą za granicę.Ale zorganizowane w grudniu przez władze w Madrycie przyśpieszone wybory ponownie wygrała proniepodległościowa koalicja, dla której sprawa uwięzionych działaczy jest dziś głównym motorem napędowym popularności.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/26/32/16/z23273510V,Protest-w-Barcelonie.jpg', 'media_desc': 'Protest w Barcelonie', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100893817', 'author': 'style', 'date': '02.10.2018, 14:22', 'body': 'Carles Puigdemont jak mylnie GW podaje, jednak nie ukrywa sie przed ekstradycja, miejsce jego pobytu jest znane i to nie tylko hiszpanskim sluzba specjalnym. Juz dwukrotnie ENA wobec niego zostal prze hiszpanski sad wycofany, gdyz zarowno Belgia, jak i Niemcy nie przychylily sie do ekstradycji w zwiazku z zarzutami wszczynania rebelii i podburzania do niej. Ekstradycja mu wiec nie grozi. Pisanie przez Polakow o Katalonczykach jak o nacionalistach budzi moje glebokie oburzenie, bo pod zaborami to Polacy walczac o samostanowienie byli terrorystami, wichrzycielami i nacjonalistami, skazywanymi na wywozki na Sybir, na emigracje. Czy naprawde po takich doswiadczeniach historycznych trudno Polakom miec troche empatii z narodem Katalonskim? Deklaracją Praw Człowieka oraz traktatami międzynarodowymi ratyfikowanymi przez Hiszpanię. Międzynarodowy Pakt Praw Obywatelskich i Politycznych ONZ stwierdza w art. 1, że "wszystkie narody mają prawo do samostanowienia". Nikt nie kwestionuje tego, że Katalończycy są narodem. Oburzajace jest postepowanie Hiszpani wobec Katalonii, tak samo jak szczucie na Slazakow i Kaszubow w Polsce.', 'upvotes': '4', 'downvotes': '6', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '100893875', 'author': 'przyjacielliberalizmu', 'date': '02.10.2018, 14:43', 'reply_to': 'style', 'body': 'Ja nie potrafię odczuwać empatii z ludźmi, którzy łamią prawo żeby osiągnąć swój cel, prawo, któe stanowione jest w proceie demokratycznym, w państwie, w któym i ludzie mają tak szeroką autonomię jakiej nie ma żaden inny region. Państwa mają prawo bronić swojej integralności terytorialnej, a ewentualna secesja powinna być przeprowadzona jedynie za obopólną zgodą, nigdy zaś jednostronnie. W Szkocji jakoś dało się dogadać.', 'upvotes': '7', 'downvotes': '3', 'suspicious': False}, {'id': '100894188', 'author': 'zed.1', 'date': '02.10.2018, 16:30', 'reply_to': 'przyjacielliberalizmu', 'body': 'To z przodkami Polakami, którzy żyli pod zaborem też żadnej empatii nie czujesz, a Piłsudskim gardzisz?', 'upvotes': '3', 'downvotes': '4', 'suspicious': False}, {'id': '100894208', 'author': 'Krzysztof Olszak', 'date': '02.10.2018, 16:36', 'reply_to': 'zed.1', 'body': 'Porównywanie czasów zaborów z XIX stulecia do sytuacji Katalonii w XXI wieku jest delikatnie rzecz ujmując anachronizmem historycznym, pomijając już fakt, że politycy katalońscy zrobili referendum nielegalne (Szkoci zrobili referendum legalne).', 'upvotes': '5', 'downvotes': '2', 'suspicious': False}, {'id': '100894227', 'author': 'maadzik3', 'date': '02.10.2018, 16:43', 'reply_to': 'Krzysztof Olszak', 'body': 'dlaczego? nie było Rzeczpospolitej Krakowskiej? Nie było szerokiej autonomii Galicji? Polskich szkół? Legalnych strzelców w latach przed I wojną światową? A jednak niektórzy (nie wszyscy) nie chcieli pozostawać w Austro-Węgierskiej monarchii...', 'upvotes': '1', 'downvotes': '2', 'suspicious': False}, {'id': '100894747', 'author': 'style', 'date': '02.10.2018, 20:48', 'reply_to': 'Nie da sie porownac gruszek z jablkami. Zjednoczone Krolestwo to stara demokracja, panstwo federalne gwarantujace kajom mozliwosc wystapienia, a Szkocja ma zagwarantowane prawo do przeprowadzenia referendum. Krolestwo Hiszpanii to bardzo mloda demokracja, ktora nastapila po 50 latach faszystowskiej dyktatury, przy ktorej socjalizm w Polsce, co najmniej po 1956r moglby wydawac sie wzgledna demokracja. Obecnie zarowno system prawny, jak i wymiar sprawiedliwosci jest postfrankistowski i obsadzony przez postfrankistow. Hiszpania jest panstwem centalistycznym z minimalna funkcja autonomi dla prowicji, co raczej jest listkiem figowym niz prawdziwa autonomia. Najszersza autonomie posiada Kraj Baskow, a rzad w Madrycie Katalonii autonomii w tym samym zakresie od lat odmawia, wiec nic dziwnego, ze Katalonczycy maja dosc hegemonii hiszpanskiej od 1714r, gdyz od tego momentu walcza o niepodleglosc. Gdyby ten okres przenies na polska rzeczywistosc, to nadal bylibysmy pod zaborami i gdybysmy nadal walczyli o niepodleglosc bylibysmy separystami, terrorystami i wichrzycielami, ale mielismy to szczescie, ze zaborcy zamieszani byli w I wojne swiatowa i wiry rewolucji w Rosji. Nasza wolnosc i samostanowienie 100 lat temu dal nam w duzej mierze tok historii, nie wywalczylismy jej sami, wiec trzymajmy przynajmniej kciuki za Katalonczykow.', 'body': 'Nie da sie porownac gruszek z jablkami. Zjednoczone Krolestwo to stara demokracja, panstwo federalne gwarantujace kajom mozliwosc wystapienia, a Szkocja ma zagwarantowane prawo do przeprowadzenia referendum. Krolestwo Hiszpanii to bardzo mloda demokracja, ktora nastapila po 50 latach faszystowskiej dyktatury, przy ktorej socjalizm w Polsce, co najmniej po 1956r moglby wydawac sie wzgledna demokracja. Obecnie zarowno system prawny, jak i wymiar sprawiedliwosci jest postfrankistowski i obsadzony przez postfrankistow. Hiszpania jest panstwem centalistycznym z minimalna funkcja autonomi dla prowicji, co raczej jest listkiem figowym niz prawdziwa autonomia. Najszersza autonomie posiada Kraj Baskow, a rzad w Madrycie Katalonii autonomii w tym samym zakresie od lat odmawia, wiec nic dziwnego, ze Katalonczycy maja dosc hegemonii hiszpanskiej od 1714r, gdyz od tego momentu walcza o niepodleglosc. Gdyby ten okres przenies na polska rzeczywistosc, to nadal bylibysmy pod zaborami i gdybysmy nadal walczyli o niepodleglosc bylibysmy separystami, terrorystami i wichrzycielami, ale mielismy to szczescie, ze zaborcy zamieszani byli w I wojne swiatowa i wiry rewolucji w Rosji. Nasza wolnosc i samostanowienie 100 lat temu dal nam w duzej mierze tok historii, nie wywalczylismy jej sami, wiec trzymajmy przynajmniej kciuki za Katalonczykow.', 'upvotes': '4', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '100894745', 'author': 'style', 'date': '02.10.2018, 20:47', 'body': '@przyjacielliberalizmu, @Krzysztof Olszak Nie da sie porownac gruszek z jablkami. Zjednoczone Krolestwo to stara demokracja, panstwo federalne gwarantujace kajom mozliwosc wystapienia, a Szkocja ma zagwarantowane prawo do przeprowadzenia referendum. Krolestwo Hiszpanii to bardzo mloda demokracja, ktora nastapila po 40 latach faszystowskiej dyktatury (1936/39-1977), przy ktorej socjalizm w Polsce, co najmniej po 1956r moglby wydawac sie nawet wzgledna demokracja. Obecnie zarowno system prawny, jak i wymiar sprawiedliwosci jest postfrankistowski i obsadzony przez postfrankistow. Hiszpania jest panstwem centalistycznym z minimalna funkcja autonomi dla prowicji, co raczej jest listkiem figowym niz prawdziwa autonomia. Najszersza autonomie posiada Kraj Baskow, a rzad w Madrycie Katalonii autonomii w tym samym zakresie od lat odmawia, wiec nic dziwnego, ze Katalonczycy maja dosc hegemonii hiszpanskiej od 1714r, gdyz od tego momentu walcza o niepodleglosc. Gdyby ten okres przenies na polska rzeczywistosc, to nadal bylibysmy pod zaborami i gdybysmy nadal walczyli o niepodleglosc bylibysmy separystami, terrorystami i wichrzycielami, ale mielismy to szczescie, ze zaborcy zamieszani byli w I wojne swiatowa i wiry rewolucji w Rosji. Nasza wolnosc i samostanowienie 100 lat temu dal nam w duzej mierze tok historii, nie wywalczylismy jej sami, wiec trzymajmy przynajmniej kciuki za Katalonczykow.', 'upvotes': '2', 'downvotes': '2', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1563061885.177077}}