{'row': {'comments': {'url': 'http://wroclaw.wyborcza.pl/wroclaw/7,35771,23995664,to-jedna-z-najbardziej-wyczekiwanych-premier-blaszany-bebenek.html', 'division': 'Wiadomości z Wrocławia', 'pub_date': '2 października 2018 | 20:04', 'author': 'Magda Piekarska', 'title': 'Capitol uderza w bębenek. To jedna z najbardziej wyczekiwanych premier [ZDJĘCIA]', 'highlight': 'Dokładnie w 59. rocznicę wydania powieści Guntera Grassa "Blaszany bębenek" będzie miał swoją teatralną premierę na scenie Capitolu. To jedna z najważniejszych premier tego sezonu w Teatrze Capitol.', 'content': 'Wojciech Kościelniak, reżyser „Mistrza i Małgorzaty”, największego hitu Teatru Muzycznego Capitol, wraca do Wrocławia z „Blaszanym bębenkiem” wg powieści Grassa. W głównej roli Oskara zobaczymy dwie aktorki-lalkarki: Agatę Kucińską i Katarzynę Pietruską, która zasiliła zespół tej sceny.- Po premierze „Mistrza i Małgorzaty” umówiliśmy się z Wojtkiem Kościelniakiem na kolejny spektakl za pięć lat - mówi Konrad Imiela, szef Capitolu. - Teraz ten plan realizujemy. „Blaszany bębenek” odzwierciedla nasz pomysł na program - chcemy w Capitolu pokazywać istotną literaturę, zadawać ważne pytania. Teatralny „Bębenek”, który Wojtek nazwał wodewilem, to spektakl, który nieprzypadkowo tworzymy w tym miejscu i w tym czasie, bo jest komentarzem do współczesności.Kościelniak jest autorem scenariusza, tekstów piosenek i reżyserem spektaklu, muzykę do niego napisał Mariusz Obijalski, choreografię przygotowała Ewelina Adamska-Porczyk, scenografię i kostiumy Anna Chadaj, za reżyserię świateł odpowiada Tadeusz Trylski, a za projekcje Jakub Lech. Teatr przygotowuje też wystawy inspirowane premierą - na Capitolowym podwórku zostanie wyeksponowany obraz „Węgorze” namalowany przez Pawła Baśnika, a we foyer stanie instalacja Pawła Romańczuka „Przed wojną wszyscy byliśmy z blachy”, inspirowana dźwiękiem blaszanego bębenka.', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/ba/e2/16/z23994810V,-Blaszany-bebenek----proba-prasowa-spektaklu-w-Tea.jpg', 'media_desc': "'Blaszany bębenek' - próba prasowa spektaklu w Teatrze Capitol. Na zdjęciu Agata Kucińska", 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100897941', 'author': 'SDQ', 'date': '04.10.2018, 00:40', 'body': 'Po spektaklu, zapraszamy Państwa oraz Wasze dzieci do KUŹNI TALENTU!  We Wrocławiu, na Jagodnie, powstaje nowy ośrodek kulturalny, Kuźnia Talentu- warsztaty nauki śpiewu i emisji głosu, nauki gry na instrumentach takich jak gitara elektryczna, akustyczna, basowa, kontrabas, saksofon, trabka, perkusja, pianino , skrzypce, zajęcia z miksowania i produkcji muzycznej oraz oraz zajęcia rozwijające kreatywność wg metody E.E. Gordona.  To idea wzbogacenia oferty edukacyjno- kulturalnej m.in. osiedla Jagodno, ale także okolic Wrocławia.  To pomysł, do którego udało się zaprosić wielu wyśmienitych muzyków, a co najważniejsze doświadczonych pedagogów, absolwentów wyższych szkół muzycznych. Wśród nich są m.in.: Sławomir Dudar, Zbigniew Lewandowski, Maciek Czemplik, Grzegorz Piasecki, Paulina Gołębiewska, Tomasz Jędrzejewski, Ela Sokołowska,  W planach jest wiele innych ciekawych propozycji działań zarówno dla dzieci , młodzieży jak i dorosłych!  www.kuzniatalentu.pl 883500135  ?U nas nie ma żadnych egzaminów, stresów ani ograniczeń wiekowych! W każdym momencie możesz rozpocząć ta fascynującą przygodę , która nazywa się muzyką!  Gra na instrumencie- odstresowuje, zwiększa koncentrację, pobudza wyobraźnię i rozwija zdolności językowe i matematyczne!', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559856865.133096}}