{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.biz/biznes/7,147584,24003019,firmy-nie-beda-musialy-trzymac-akt-pracownikow-przez-50-lat.html', 'division': 'Własna firma', 'pub_date': '4 października 2018 | 14:50', 'author': 'Leszek Kostrzewski', 'title': 'Firmy nie będą musiały trzymać akt pracowników przez 50 lat. Wystarczy 10. I zaoszczędzą dzięki cyfryzacji', 'highlight': 'Od 2019 r. akta pracownicze będą przechowywane tylko dziesięć lat. Pracodawcy będą też mogli tworzyć elektroniczne bazy dokumentów i dzięki temu sporo zaoszczędzić. A ZUS będzie wiedział więcej o przebiegu naszej drogi zawodowej, więc skończy się jeżdżenie po archiwach i szukanie swoich świadectw pracy', 'content': '– E-akta to kolejne cyfrowe udogodnienie dla przedsiębiorców. Od początku tego roku dzięki e-składce firmy mogą już opłacić składki na poszczególne fundusze prościej i szybciej, jednym przelewem na swój numer rachunku składkowego zamiast czterech lub pięciu osobnych przelewów, jak to było wcześniej. Oznacza to dla przedsiębiorców oszczędność czasu i pieniędzy. Tak będzie i teraz przy wprowadzaniu e-akt – ogłosił w czwartek na konferencji prasowej Marcin Zieleniecki, wiceminister pracy. Ustawa o skróceniu okresu przechowywania akt pracowniczych oraz ich elektronizacji (tzw. e-akta pracownicze) wchodzi w życie od 1 stycznia 2019 r. i rozwiązuje jeden z absurdów, na które od lat narzekają polscy przedsiębiorcy: konieczność długotrwałego przechowywania akt pracowniczych.Na świecie w większości państw tego problemu już nie ma.W Wielkiej Brytanii pracodawcy muszą to robić tylko przez sześć lat, w Szwajcarii, Niemczech i Finlandii przez dziesięć, w Danii - pięć, w Kanadzie – trzy, a w Singapurze tylko przez dwa. W Polsce obowiązek przechowywania akt określono na 50 lat. Firmy trzymają więc akta w magazynach, a gdy ich nie posiadają, przechowanie zlecają firmom zewnętrznym (działa ich u nas ok. 200). Łącznie wszyscy przedsiębiorcy płacą za przechowywanie akt ok. 130 mln zł rocznie.Firmy muszą trzymać akta pracownicze tylko w celu emerytalnym. Gdy Kowalski planuje przejście na emeryturę, musi dostarczyć do ZUS wszelkie dokumenty potwierdzające lata pracy (choćby po to, aby mieć prawo do emerytury minimalnej).Od nowego roku to się zmieni. Pracodawca będzie musiał teraz przechowywać akta osobowe i dokumentację pracowniczą tylko dziesięć lat od dnia rozwiązania umowy z pracownikiem. Akta będzie można archiwizować – jak obecnie – w formie papierowej albo – i to jest nowość – elektronicznej. Możliwe będzie też przechowywanie w postaci mieszanej (częściowo papierowej, częściowo elektronicznej). Wybór będzie należał do firmy.Według szacunków Ministerstwa Przedsiębiorczości i Technologii (MPiT) dzięki digitalizacji koszty firmy, która zatrudnia ok. 500 pracowników, mogą spaść nawet o ok. 200 tys. zł rocznie. Chodzi o zmniejszenie kosztów pracy, papieru, druku, transportu, przechowywania czy specjalistycznego wyposażenia, np. szaf pancernych.Szefowa MPiT Jadwiga Emilewicz zapewnia, że zagrożenie utraty danych przez firmę zostanie maksymalnie ograniczone. Więcej obowiązków ma bowiem przejąć na siebie ZUS. Ustawa zakłada, że pracodawca na bieżąco będzie przekazywał do ZUS informacje ubezpieczeniowe o swoich pracownikach, a ZUS będzie to od razu zapisywał w swojej bazie. Dodatkowo po zakończeniu pracy firmy będą wydawać pracownikom rozszerzone świadectwo pracy, które będzie zawierało m.in. zaświadczenie o wynagrodzeniu w poszczególnych latach. Dane z rozszerzonego świadectwa również trafią do ZUS. Zmiany mają być dobre dla wszystkich zainteresowanych: dla ZUS, bo będzie miał wiarygodne informacje o wszystkich zatrudnionych; dla pracownika, bo już nie będzie musiał biegać po dawnych pracodawcach w poszukiwaniu akt; dla firm, bo dzięki przekazywaniu danych do ZUS na bieżąco zaoszczędzą na kosztach przechowywania dokumentów.CZYTAJ TAKŻE: Pułapki ZUS. Przechodząc na emeryturę, możemy stracić nawet 1000 zł. Pięć sposobów, jak temu zapobiecSkrócenie czasu przechowywania akt dotyczy tylko dokumentacji pracowników, którzy rozpoczęli pracę po 31 grudnia 1998 r. A co z tymi, którzy pracowali już w latach wcześniejszych? Tu nic się nie zmieni – nadal będą musieli jeździć po archiwach i szukać swoich świadectw pracy.Ale nawet jeżeli dokumenty uda się namierzyć, mogą być w tak opłakanym stanie, że nic z nich nie będzie można odczytać. Dwa lata temu archiwum w Milanówku przejęło blisko 3 km dokumentacji po firmie z Radomska. Informacje o zarobkach i świadectwa pracy były przechowywane w piwnicach, garażach i opustoszałych budynkach bez okien i drzwi. Archiwum przewiozło też do swoich magazynów akta pracownicze po zakładach mięsnych w Lubuskiem. Dokumenty są nie do odtworzenia, bo sprasowano je w brykiety, a dodatkowo były przez wiele lat zalewane. Wcześniej archiwum w Milanówku przejęło akta od prywatnej firmy z Podkarpacia, która wszystkie archiwizowane dokumenty przewiozła do wynajętego na wsi kurnika. Dokumenty zrzucono na beton i przez cztery lata ani osoby prywatne, ani sądy pracy, ani ZUS nie były w stanie zmusić właściciela kurnika do ich wydania.Wchodząca od nowego roku ustawa o e-aktach wprowadza jeszcze jedną zmianę. Jako zasadę przyjmuje wypłatę pensji na konto pracownika. Żeby dostać wypłatę w gotówce, pracownik będzie musiał złożyć stosowne oświadczenie. Dziś jest odwrotnie – domyślną formą jest wypłata wynagrodzenia w gotówce.Wyborcza to Wy! Piszcie: listy@wyborcza.pl', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/b7/e3/16/z24002487Q,Firmy-nie-beda-juz-musialy-trzymac-akt-pracownikow.jpg', 'media_desc': 'Firmy nie będą już musiały trzymać akt pracowników przez 50 lat. Od 2019 r. wystarczy 10 lat. Pensję zamiast do ręki będę przelewane na konto\nOd 2019 r. akta pracownicze będą przechowywane tylko 10 lat. Pracodawcy będą też mogli tworzyć elektroniczne bazy dokumentów.', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100900310', 'author': 'uutek', 'date': '04.10.2018, 17:14', 'body': 'jak załadować w ch... pracowników? Skrócić okres przechowywania akt :))', 'upvotes': '6', 'downvotes': '3', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100901294', 'author': 'xyz13579', 'date': '04.10.2018, 23:31', 'body': 'Ciekawe, Kowalski przez lata opłaca składkę ZUS, a kiedy chce przejść na emeryturę, musi dostarczyć dokumenty, że pracował. Może nie pracował, tylko z nadmiaru pieniędzy wpłacał królowi zusowi?', 'upvotes': '7', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100900205', 'author': 'geonauta', 'date': '04.10.2018, 16:45', 'body': 'Ucyfrowienie jest jak widać wytrychem "rozwiązującym" problemy jak Winston w Pulp Fiction.  1. Jaki standard organizacji archiwów (tak, tak - te cyfrowe też muszą jakoś być zorganizowane). 2. Jakie formaty (min. 2) plików? 3. Jaki standard metadanych (w uproszczeniu opisów treści) o treściach w plikach? 4. Jakie zasady dostępu (kto, uzasadnienie, droga elektroniczna)? 5. Jaka organizacja dostępu (serwis, funkcjonalność/usługa elektroniczna, itd.)?  To tak na początek.  Imbecylizm informatyczny bierze się z traktowania informatyzacji i technologii informatycznych instrumentalnie do "rozwiązywania\' problemów stwarzanych bezmyślnym zastosowaniem informatyki i obrzydzeniem do słuchania specjalistów.', 'upvotes': '7', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559855122.258304}}