{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.biz/biznes/7,147582,24016684,masz-ogromny-dlug-ktorego-nie-mozesz-splacic-od-przyszlego.html', 'division': 'Finanse osobiste', 'pub_date': '9 października 2018 | 06:00', 'author': 'Katarzyna Klukowska', 'title': 'Masz ogromny dług, którego nie możesz spłacić? Od przyszłego roku rząd planuje wsparcie dłużników', 'highlight': 'Upadłość konsumencka to deska ratunku dla tych, którzy wpadli w pętlę długów i nie wiedzą, jak z niej wyjść. Upaść nie jest łatwo, a jeszcze trudniej przetrwać postępowanie. W przyszłym roku mają zacząć obowiązywać nowe przepisy, które ułatwią dłużnikom życie.', 'content': 'Rząd zapowiada, że osobom, które wpadły w niemożliwe lub trudne do spłacenia długi ułatwi oddłużenie i powrót do normalnego życia. Największe kontrowersje w projekcie przygotowywanej właśnie nowelizacji ustawy o upadłości konsumenckiej budzą zapisy, że nawet umyślność i rażące niedbalstwo przy zaciąganiu kolejnych pożyczek nie będą przeszkodą, by sąd ogłosił upadłość dłużnika. Autorzy ustawy zapewniają jednak, że sytuacja takich upadłych będzie gorsza niż pozostałych dłużników. Według nowego prawa sankcją za umyślność lub rażące niedbalstwo będzie wydłużony okres spłaty długów – z obecnych trzech do nawet siedmiu lat.Nowelizacja ustawy przewiduje też zmiany dla upadłych, będących osobami fizycznymi prowadzącymi działalność gospodarczą. Osoby takie będą traktowane podobnie jak konsumenci. Kluczowa zmiana ma polegać na tym, że sąd przyzna im pieniądze na wynajmowanie innego lokum na okres od roku do dwóch lat.Teraz jest tak, że o upadłość konsumencką może wystąpić dłużnik, który jest osobą fizyczną, nieprowadzącą działalności gospodarczej i stał się niewypłacalny. Niewypłacalność to sytuacja, gdy ktoś nie jest w stanie płacić wymagalnych zobowiązań. Nie ma przy tym znaczenia, jak duże są to zobowiązania i jak długo dłużnik zwlekał z ich uregulowaniem.Upadłość konsumencką ogłasza sąd na wniosek dłużnika (w wyjątkowych przypadkach może to zrobić na wniosek wierzyciela).Nie każdy dłużnik, który złoży wniosek o upadłość konsumencką, może liczyć na oddłużenie. Sąd odrzuci wniosek, jeśli uzna, że konsument wpadł w tarapaty finansowe umyślnie lub z powodu rażącego niedbalstwa.PRZYKŁAD.Kłopoty pani Anny zaczęły się w 2006 r. Wtedy jej partner, a później mąż, wziął kredyt na remont mieszkania należącego do kobiety. Problem w tym, że mężczyzna wkrótce zmarł. Anna wzięła pierwszy kredyt w wysokości 53 tys. zł, by spłacić zadłużenie zmarłego. Pieniędzy brakowało, więc pani Anna zaciągała kolejne kredyty i pożyczki: w styczniu 2014 r. na kwotę 2,4 tys. zł, w listopadzie 2014 r. na kwotę 119 tys. zł, w maju 2015 r. na kwotę 50 tys. zł, w marcu 2016 r. na kwotę 13 tys. zł, w czerwcu 2016 r. na kwotę 6 tys. zł, w listopadzie 2016 r. na kwotę 2,5 tys. zł. Pod koniec 2016 r. łączna rata spłat wszystkich zobowiązań przekroczyła 3,6 tys. zł, czyli wynosiła tyle, ile pani Anna wtedy zarabiała. W styczniu 2017 r. kobieta przeszła na emeryturę. Wysokość jej świadczenia to 2,650 zł miesięcznie. Z odprawy emerytalnej (17 tys. zł) spłaciła dwie pożyczki, na spłatę pozostałych brakowało pieniędzy. Dlatego pani Anna zaczęła zaciągać pożyczki przez internet i lombardowe. Od stycznia do października 2017 r. zaciągnęła ich 32, nieraz kilka jednego dnia.Wpadła w spiralę zadłużenia. Nie mogąc sobie poradzić z górą długów, na początku 2018 r. złożyła wniosek o upadłość konsumencką. Sądy dwóch instancji (rejonowy i okręgowy) jednak wniosek oddaliły, bo uznały, że do niewypłacalności dłużniczki doszło wskutek jej rażącego niedbalstwa. A w takich sytuacjach art. 4914 Ustawy prawo upadłościowe nakazuje wniosek oddalić. Zdaniem sądu rejonowego zachowanie dłużniczki było nieodpowiedzialne – zaciągała kolejne pożyczki wiedząc, że nie ma na spłatę poprzednich.Podobnego zdania był sąd okręgowy. „Dłużniczka powinna się liczyć z tym, że nie będzie w stanie spłacić powiększających się zobowiązań jeszcze zanim przeszła na emeryturę. Tylko kompletnie nierozsądna osoba może utrzymywać, że będzie w stanie spłacać kolejne pożyczki, ponosząc już miesięczne koszty obsługi zaciągniętych wcześniej zobowiązań w wysokości swoich miesięcznych dochodów”.Ważne! Dłużnik, którego wniosek sąd oddalił, będzie mógł się starać po raz kolejny o upadłość konsumencką dopiero po 10 latach.W zeszłym roku sądy ogłosiły ponad 5 tys. upadłości konsumenckich. Ile z nich faktycznie zakończyło się (lub dopiero zakończy) oddłużeniem – nie wiadomo, bo nikt nie prowadzi takich statystyk. Tymczasem na każdym etapie postępowania dłużnik może wycofać wniosek o upadłość lub sąd ma prawo ją umorzyć. Kiedy tak się dzieje?PRZYKŁAD.Kowalscy mają dwójkę dzieci. Ich wychowaniem zajmowała się żona, mąż zarabiał na rodzinę. Wzięli kredyt we frankach szwajcarskich na mieszkanie. Kurs waluty poszedł w górę, rata wzrosła i zaczęli mieć kłopot ze spłatą. Złożyli wniosek o upadłość konsumencką. Mąż zarabiał 3200 zł na rękę, z czego syndyk zabierał mu połowę. Z pozostałych 1600 zł czteroosobowej rodzinie trudno było wyżyć. Mąż zaczął dorabiać na czarno. W domu pojawiło się trochę nowych sprzętów, dzieci dostały wymarzone zabawki. Syndyk nabrał podejrzeń, że upadły oszukuje. Złożył wniosek do sądu o umorzenie postępowania z winy dłużnika. W ten sposób zamknął rodzinie możliwość oddłużenia na kolejnych 10 lat.Trzeba wiedzieć, że dłużnik ma obowiązek wydać syndykowi cały swój majątek i informować go o wszystkich dochodach, jakie osiąga. Jeśli coś zatai, syndyk ma prawo złożyć do sądu wniosek o umorzenie postępowania z winy dłużnika.Upadły nie może też przyjmować pieniędzy od rodziny. Jeśli najbliżsi chcą mu pomóc przetrwać trudny czas, mogą to robić w naturze, np. w postaci zakupów.PRZYKŁAD.Starsze małżeństwo ogłosiło upadłość. Gdy zepsuł się telewizor, córka kupiła im nowy w prezencie gwiazdkowym. Gdy syndyk zobaczył nowy sprzęt, nakazał go włączyć do masy upadłościowej.Jeśli dłużnik ma dom lub mieszkanie, trafią one do masy upadłościowej i zostaną sprzedane. Z uzyskanych ze sprzedaży pieniędzy upadły dostanie równowartość przeciętnego czynszu za okres od 12 do 24 miesięcy po to, by mógł sobie wynająć jakieś lokum i przetrwać najtrudniejszy czas. O wysokości tej kwoty decyduje sędzia komisarz na wniosek syndyka. Bierze przy tym pod uwagę liczbę domowników, wchodzących w skład gospodarstwa domowego dłużnika.A co z przedmiotami, które stanowią wyposażenie domu czy mieszkania? Czy dłużnik może je zabrać, czy też trafią one do masy upadłościowej i zostaną sprzedane?Z masy upadłościowej wyłączone są przedmioty niepodlegające egzekucji, w tym przedmioty urządzenia domowego oraz przedmioty codziennego użytku (np. pościel, bielizna, ubrania, zapasy żywności i opału na miesiąc, leki), które mogą być sprzedane tylko znacznie poniżej ich wartości, a dla dłużnika stanowią dużą wartość użytkową lub emocjonalną. Tyle przepis. Nadgorliwy syndyk może żądać od dłużnika wydania takich przedmiotów, choćby zysk z ich sprzedaży nie pokrył nawet kosztów jego pracy.PRZYKŁAD.Upadłość ogłosiła żona. Przygotowując spis inwentarza syndyk zauważył w domu dłużniczki telewizor. Urządzenie nie było nowe, jego wartość to najwyżej 300 zł. Nakazał jednak wydać sprzęt. Kobieta zapakowała telewizor do samochodu męża i zawiozła do biura syndyka. Ten zapytał, do kogo należy pojazd. „Do męża” – odpowiedziała dłużniczka. „Macie państwo rozdzielność majątkową?” – chciał wiedzieć syndyk. Nie mieli, więc syndyk zarządził, aby auto trafiło do masy upadłościowej, mimo że służyło mężowi do pracy (rozwoził pizzę).Zdarza się, że bezduszny syndyk chce, by dłużnik wydał swego psa lub kota, bo zwierzę z rodowodem może osiągnąć na aukcji dobrą cenę. Podobnie z aparatem telefonicznym. Jeśli upadły ma nowy model smartfona, syndyk może żądać, by urządzenie trafiło do masy upadłościowej i zostało sprzedane.Ważne! Katalog przedmiotów urządzenia domowego zostanie zaktualizowany 1 stycznia 2019 r. i obejmie m.in. lodówkę, pralkę, odkurzacz, piekarnik, kuchenkę mikrofalową, łóżka, stół, krzesła, oświetlenie, chyba że przedmioty te mają znaczną wartość.Syndyk tym różni się od komornika, że komornik zajmuje, a syndykowi trzeba wydać majątek do masy upadłościowej. Obaj są funkcjonariuszami publicznymi i mają obowiązek szanować godność i prywatność upadłego.W praktyce różnie bywa. Syndyk ma prawo przekierować korespondencję dłużnika na adres swojej kancelarii. Pół biedy, gdy chodzi o rachunki. Gorzej, gdy do syndyka trafia także prywatna korespondencja upadłego.Jeśli upadły ma karnet na siłownię albo uczy się języka obcego, powinien te umowy wypowiedzieć. Jeśli dzieci dłużnika chodzą do prywatnych szkół, syndyk może nakazać przeniesienie ich do placówek publicznych.Jeżeli upadły ma telefon komórkowy w abonamencie, może kontynuować umowę za zgodą syndyka albo zostanie ona rozwiązana, a nową podpisze syndyk w imieniu własnym na rzecz upadłego. Koszty rozmów będzie jednak ponosił upadły.Syndyk dokonuje też potrąceń z pensji lub innych świadczeń dłużnika, przy czym upadłemu musi pozostać na życie co najmniej minimalne wynagrodzenie za pracę w kwocie netto (obecnie 1530 zł).PRZYKŁAD.Pan Karol ma ogłoszoną upadłość konsumencką. Zarabia 2900 zł na rękę miesięcznie, z czego dostaje 1530 zł, a 1370 zł trafia do masy. Gdyby zarabiał 4 tys. zł netto miesięcznie, dostawałby 2 tys. zł (połowa wynagrodzenia za pracę), a drugie tyle zasilałoby masę upadłościową.Jeżeli upadłemu należy się zwrot z podatku PIT, pieniądze trafią do syndyka.Na zakończenie postępowania sąd ustala i zatwierdza plan spłaty wierzycieli. Maksymalny okres spłaty to obecnie trzy lata. Po zakończeniu planu spłaty, pozostała część zobowiązań będzie umorzona. Zdarza się czasem, że długi upadłego zostają całkowicie umorzone. Wtedy nie musi już nic spłacać.W okresie spłaty starych zobowiązań dłużnik nie może zaciągać nowych, robić zakupów na raty albo z odroczoną płatnością. Co roku musi składać sądowi sprawozdanie o wykonaniu planu spłaty wierzycieli. Musi też składać kopię zeznania podatkowego.Gdy nie wywiązuje się ze spłat, sąd ma prawo umorzyć postępowanie, a dłużnik traci szansę na oddłużenie.Od wniosku o upadłość konsumencką pobiera się 30 zł. Inne koszty to ewentualna pomoc wybranej kancelarii przy opracowaniu wniosku. Ceny na rynku są bardzo różne: od 2000 zł (najprostsze sprawy) do nawet 30 tys. zł plus VAT.****KOMENTARZ:Upadłość konsumencka to doskonałe narzędzie prawne do wychodzenia z zadłużenia. Niesłusznie, wedle obowiązujących obecnie zasad, oddala się wnioski o upadłość osób, które wpadły w pętlę kredytową i mają np. 50 chwilówek. Z pewnością znacznie większą winę w takich sytuacjach możemy przypisać pożyczkodawcom (mają możliwość weryfikacji BIK danego klienta), więc właśnie wierzycielom można zarzucić „rażące niedbalstwo”. W obecnej formule tylko co drugi wniosek o upadłość konsumencką kończy się akceptacją sądu. Upadli zwykle uznają, że to koniec ich problemów z długami. Bardzo często szybko zmieniają zdanie, a ich sytuacja znacząco się pogarsza w stosunku do okresu przed ogłoszeniem upadłości konsumenckiej. Ustawa – w obecnej formie – nie dopuszcza żadnych wyjątków, np. przy „dzieleniu się” swoimi dochodami z syndykiem. Musimy oddać należną ich część, nawet w sytuacji, kiedy będzie to groziło upadłemu śmiercią głodową. Koniec z kombinowaniem i zatajaniem dochodów, jak to miało miejsce w sytuacji, kiedy na środki od dłużnika czyhał komornik. Syndyk staje się jakby opiekunem prawnym upadłego, któremu zabrania się nawet pobrania własnych pieniędzy z konta bankowego. Syndyk dostaje całą korespondencję (także prywatną), która kierowana jest do dłużnika. Postępowanie to więc za nic ma tajemnicę korespondencji, co bardzo uderza w godność osobistą upadłego: syndyk ma prawo dostępu także m.in. do listów osobistych, w tym także wyznań miłosnych (jeśli takie trafiają pocztą do upadłego). Można nawet zastosować tu wyraziste porównanie. O ile przed ogłoszeniem upadłości konsumenckiej dłużnik czuł się jak partyzant, który musi ukrywać się przed wrogiem, to po ogłoszeniu upadłości zamienia swoją sytuację na los więźnia obozu koncentracyjnego, odartego z godności osobistej, czasem pozbawionego środków na przeżycie.****Piotr Paweł Wydrzyński,Upadły konsument żyje niejako w „dwóch światach”. Z jednej strony jest „upadłym” i dotykają go skutki oraz konsekwencje toczącego się postępowania upadłościowego, z drugiej strony jest nadal „po prostu człowiekiem” funkcjonującym w rodzinie, w relacjach zawodowych, społeczeństwie. Żyje pośród innych ludzi, występuje samodzielnie w obrocie gospodarczym i ma – niestety – spore trudności, by przetrwać. Ma kłopot z założeniem rachunku bankowego, z którego mógłby samodzielnie korzystać, z rozliczeniami z zakładem energetycznym, dostawcą gazu, operatorem telekomunikacyjnym, z uzyskaniem świadczeń z funduszu alimentacyjnego. Dochodzą do tego zaburzenia psychiczne i choroby, konflikty rodzinne (niejednokrotnie rozpad rodziny), poczucie przegranej (piętno porażki), upokorzenie, bezradność, poczucie winy i wstyd. Doświadcza także piętnujących zachowań innych ludzi, którzy nie mają długów, którym się udało.****', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/f7/e7/16/z24016887Q,O-upadlosc-konsumencka-moze-wystapic-dluznik--ktor.jpg', 'media_desc': 'O upadłość konsumencką może wystąpić dłużnik, który jest osobą fizyczną i stał się niewypłacalny, tzn. nie jest w stanie płacić wymagalnych zobowiązań.', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100919907', 'author': 'mristinos', 'date': '11.10.2018, 19:36', 'body': 'no i tak się ludzie uczą, że można nie spłącać swoich długów? a to nie jest prawda.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '2', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100921250', 'author': 'Glos_2017', 'date': '12.10.2018, 09:56', 'body': 'Pomoc dla dłużników skończy się jeszcze większym zadłużaniem, bo mniejsze będą konsekwencje złych długów dla dłużników', 'upvotes': '0', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559852420.154232}}