{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.biz/biznes/7,147582,24016617,od-wrzesnia-wyzsza-renta-socjalna-sprawdz-na-jaka-podwyzke.html', 'division': 'Finanse osobiste', 'pub_date': '8 października 2018 | 08:59', 'author': 'Leszek Kostrzewski', 'title': 'Od września wyższa renta socjalna. Sprawdź, na jaką podwyżkę możesz liczyć', 'highlight': 'Od września wzrosła renta socjalna. W przyszłym roku mogą się zmienić zasady przyznawania rent inwalidzkich.', 'content': 'Od 1 września wzrosła wysokość renty socjalnej. Pierwsza wypłata objęła wyrównanie za trzy miesiące, czyli za czerwiec, lipiec i sierpień.Podwyżka to 165 zł brutto. Dotychczas świadczenie wynosiło 865,03 zł brutto, czyli 745,18 zł netto. Teraz osoby z niepełnosprawnościami otrzymają miesięcznie 1029,80 zł brutto, czyli 878,12 zł na rękę.Renta socjalna, tak jak inne świadczenia, będzie waloryzowana w kolejnych latach w marcu o taki sam wskaźnik jak w przypadku emerytur i pozostałych rent.Renta socjalna w góręZUS wypłaca 280 tys. rent socjalnych (dane z lipca 2018 r.). Wydaje na to 242 mln zł miesięcznie.Prawo do renty socjalnej mają osoby pełnoletnie całkowicie niezdolne do pracy z powodu niepełnosprawności, która powstała:* przed ukończeniem 18. roku życia,* w trakcie nauki w szkole lub na studiach (przed 25. urodzinami),* w trakcie studiów doktoranckich lub aspirantury.Aby dostać rentę, trzeba mieć 18 lat. W przypadku kobiet, które wyszły za mąż między 16. a 18. rokiem życia, wystarczy 16 lat.Całkowitą niezdolność do pracy i jej przewidywany czas ustala lekarz orzecznik ZUS. Renta socjalna może być przyznana na stałe lub na określony czas. ZUS precyzuje, że „za całkowicie niezdolną do pracy uważa osobę, która utraciła zdolność do wykonywania jakiejkolwiek pracy”.Renta socjalna należy się osobom posiadającym polskie obywatelstwo oraz cudzoziemcom zamieszkującym i przebywającym na terytorium Polski na podstawie zezwolenia na pobyt stały.Kiedy dostaniesz rentęO tym, czy dostaniemy rentę socjalną, decyduje:* orzeczenie o stopniu niepełnosprawności,* orzeczenie komisji lekarskiej do spraw inwalidztwa i zatrudnienia o zaliczeniu do I lub II grupy inwalidzkiej,* orzeczenie lekarza orzecznika wydane przed 1 października 2003 r. uprawniające do renty socjalnej na podstawie ustawy o pomocy społecznej.Renta socjalna nie należy się, jeśli dostajemy rentę z zagranicy, a także jeśli mamy ustalone prawo do emerytury/renty z tytułu niezdolności do pracy, renty inwalidzkiej, świadczenia przedemerytalnego, zasiłku przedemerytalnego czy nauczycielskiego świadczenia kompensacyjnego.Renty nie dostanie osoba, która:* jest właścicielem lub posiadaczem nieruchomości rolnej o powierzchni użytków rolnych przekraczających 5 ha przeliczeniowych,* została tymczasowo aresztowana lub odbywa karę pozbawienia wolności (z wyjątkiem osób odbywających karę w systemie dozoru elektronicznego),* pobiera rentę rodzinną w wysokości przekraczającej 200 proc. najniższej renty z tytułu całkowitej niezdolności do pracy.Na rencie można też dorobić - sprawdź ileOsoby na rencie socjalnej mogą dorobić do 70 proc. średniej krajowej. Jeżeli dorobią więcej, stracą rentę. Wysokość przeciętnego miesięcznego wynagrodzenia na dany kwartał kalendarzowy ogłasza prezes GUS.70 proc. średniej pensji (brutto) to:* od 1 grudnia 2017 r. do 28 lutego 2018 r. – 2979,00 zł,* od 1 marca 2018 r. do 31 maja 2018 r. – 3161,70 zł,* od 1 czerwca 2018 r. do 31 sierpnia 2018 r. – 3236 zł,* od 1 września 2018 r. do 30 listopada 2018 r. – 3164,80 zł.Co zaliczamy do przychoduDo przychodu, którego nie można przekroczyć, zaliczają się przychody z: pracy wykonywanej w ramach stosunku pracy, pracy nakładczej (np. chałupnictwo), pracy na podstawie umowy-zlecenia i umowy agencyjnej, działalności pozarolniczej, pracy w rolniczej spółdzielni produkcyjnej lub spółdzielni kółek rolniczych, odpłatnego świadczenia pracy w czasie kary pozbawienia wolności lub tymczasowego aresztowania, a także stypendium sportowego.Na zawieszenie renty socjalnej mają wpływ przychody z tytułu umowy-zlecenia wykonywanego przez uczniów szkół ponadpodstawowych i studentów, którzy nie ukończyli 26. roku życia, oraz honoraria za działalność artystyczną lub twórczą. Przychodem dla rencisty jest także pobrany zasiłek: chorobowy, macierzyński i opiekuńczy, wynagrodzenie za czas niezdolności do pracy, świadczenie rehabilitacyjne. Powinien on uważać na zarobki z umowy najmu, podnajmu, dzierżawy, poddzierżawy. To też zalicza się do jego przychodu.Zmiany w rentach inwalidzkichByć może w przyszłym roku czekają nas zmiany w rentach inwalidzkich. W lutym 2017 r. rząd powołał Międzyresortowy Zespół ds. Opracowania Systemu Orzekania o Niepełnosprawności oraz Niezdolności do Pracy. Zasiadają w nim przedstawiciele m.in. PFRON, Ministerstwa Zdrowia, MON i KRUS. Zespół ma opracować propozycje zmian w prawie rentowym i w orzeczeniach o niepełnosprawności.– Musimy odejść od orzekania o niepełnosprawności na rzecz orzeczeń, co człowiek jeszcze może robić. Czyli nie opierać się na grupach niepełnosprawności, jej stopniu, ale wskazać w orzeczeniu, gdzie człowiek może jeszcze funkcjonować na rynku pracy – mówi prof. Gertruda Uścińska, prezes ZUS, która stoi na czele zespołu.Zmiany miałyby dotyczyć wszystkich nowych decyzji rentowych.Rozproszony system przyznawania rentNajprawdopodobniej będą ustalone konkretne procenty naszej przydatności do pracy. Może być też ustalona konkretna granica procentowa przydatności do pracy, poniżej której będzie przysługiwać renta – prawo do niej miałby np. każdy, kto będzie zdolny do pracy tylko w 30 proc.W nowym systemie ma być też rozbudowana rehabilitacja. – Jeśli 45-letni mężczyzna przeszedł zawał serca, to od razu po zabiegu nie powinniśmy kierować go na rentę, ale zapewnić mu kompleksową rehabilitację, pomoc psychologa i doradcy zawodowego. I wskazać, gdzie po leczeniu może dalej funkcjonować na rynku pracy – mówią przedstawiciele ZUS.Dziś renty z tytułu niezdolności do pracy osobno przyznają ZUS, KRUS oraz MON i MSWiA. Każda z tych instytucji ma własnych lekarzy orzeczników i własny system orzekania. Dodatkowo istnieją jeszcze powiatowe i wojewódzkie zespoły ds. orzekania o niepełnosprawności, które decydują, czy ktoś ma prawo korzystać np. ze świadczeń z pomocy społecznej, z ulgi na sprzęt ortopedyczny lub z zasiłku pielęgnacyjnego. W efekcie zdarza się, że jedna instytucja nie respektuje decyzji innej i człowiek musi przechodzić kolejne badania.Po zmianach będzie jedna instytucja (prawdopodobnie ZUS), która będzie wydawać jedno orzeczenie do różnych celów.O renty coraz trudniejDziś o przyznaniu świadczenia decyduje głównie lekarz orzecznik ZUS. Musi sprawdzić, czy starający się o rentę spełnia określone warunki. Jakie?Trzeba być oficjalnie uznanym za niezdolnego do pracy. Niezdolność może zostać orzeczona na okres nie dłuższy niż 5 lat. Lekarze orzekają ją na dłużej, jeżeli nie ma rokowań odzyskania zdolności do pracy przed upływem tego okresu.Lekarz może uznać, że jesteśmy całkowicie niezdolni do pracy bądź częściowo niezdolni do pracy (straciliśmy w znacznym stopniu zdolność do pracy zgodnej z naszymi kwalifikacjami).Od niekorzystnej decyzji lekarza orzecznika można się odwołać do komisji lekarskiej ZUS. Trzeba to zrobić w ciągu 14 dni od otrzymania pisma. Odwołanie składa się w lokalnej placówce ZUS. Jeśli komisja podtrzyma stanowisko lekarza orzecznika, zostaje nam sąd pracy. Odwołanie do niego również składa się za pośrednictwem ZUS.Udowodnij staż pracyOprócz stwierdzenia choroby i niezdolności do pracy przy ubieganiu się o rentę znaczenie ma staż pracy. Wymagany okres składkowy i nieskładkowy wynosi:* 1 rok, jeśli niezdolność do pracy powstała przed ukończeniem 20 lat,* 2 lata, jeśli niezdolność do pracy powstała w wieku od 20 do 22 lat,* 3 lata, jeśli niezdolność do pracy powstała w wieku od 22 do 25 lat,* 4 lata, jeśli niezdolność do pracy powstała w wieku od 25 do 30 lat,* 5 lat, jeśli niezdolność do pracy powstała w wieku powyżej 30 lat.Określ, kiedy powstała niezdolność do pracyNiezdolność do pracy musi powstać w okresach składkowych lub nieskładkowych albo nie później niż w ciągu 18 miesięcy od ustania tych okresów. Tego warunku nie muszą spełniać osoby uznane za całkowicie niezdolne do pracy, spełniające warunek posiadania wymaganego okresu składkowego i nieskładkowego oraz legitymujące się co najmniej 20-letnim (w przypadku kobiety) i 25-letnim (w przypadku mężczyzny) okresem składkowym i nieskładkowym.PRZYKŁADPani Barbara z Radomia łącznie miała 21 lat okresów składkowych i nieskładkowych. W grudniu 2015 r. skończyła pobierać zasiłek dla bezrobotnych (to okres składkowy) i od tego czasu nie pracowała. W styczniu 2018 r. wystąpiła do ZUS z wnioskiem o rentę z tytułu całkowitej niezdolności do pracy. Pani Barbara dostała rentę, mimo że niezdolność do pracy powstała po upływie 18 miesięcy od zakończenia pobierania zasiłku dla bezrobotnych.Renta minimalnaRenty średnio wynoszą 1752 zł brutto (dane ZUS z lipca 2018). ZUS ustalił też minimalną wysokość renty:* Najniższa renta z tytułu całkowitej niezdolności do pracy wynosi 1029,80 zł brutto;* Najniższa renta z tytułu częściowej niezdolności do pracy – 772,35 zł brutto;* Najniższa renta z tytułu całkowitej niezdolności do pracy w związku z wypadkiem lub chorobą zawodową – 1235,76 zł brutto;* Najniższa renta z tytułu częściowej niezdolności do pracy w związku z wypadkiem lub chorobą zawodową – 926,82 zł brutto.Renty, podobnie jak emerytury, są waloryzowane co roku w marcu.Na rencie z tytułu niezdolności do pracy są limity w dorabianiu. Jeżeli przekroczymy 70 proc. średniej krajowej (obecnie 3164,80 zł brutto), ZUS automatycznie zabiera nam część świadczenia, a jeśli przekroczymy 130 proc. średniej (obecnie 5877,30 zł brutto), nie dostaniemy nic.Renta rodzinnaJeśli zmarły przed śmiercią pracował i odprowadzał składki, pobierał emeryturę, rentę z tytułu niezdolności do pracy, nauczycielskie świadczenie kompensacyjne, zasiłek lub świadczenie przedemerytalne, jego dzieciom, żonie i rodzicom może przysługiwać tzw. renta rodzinna. Aby ją otrzymać, muszą odwiedzić oddział ZUS lub KRUS właściwy dla ich miejsca zamieszkania. W zależności od tego, ile osób ubiega się o rentę, wyniesie ona od 85 proc. (jedna osoba) do 95 proc. (trzy osoby i więcej) świadczenia, które przysługiwałoby zmarłemu.PRZYKŁAD.Pan Józef osierocił żonę i dwóch synów. Wdowa i dzieci złożyli wnioski o przyznanie renty rodzinnej. ZUS ustalił, że renta rodzinna to 1890 zł (95 proc. z 1990 zł). Każdy z domowników dostanie 630 zł miesięcznie.Sierocie zupełnej uprawnionej do renty rodzinnej przysługuje specjalny dodatek w wysokości 405,67 zł.Uwaga! Renta rodzinna przysługuje dzieciom do 16. roku życia, a jeśli się uczą – do 25. roku życia. A także dzieciom bez względu na wiek, jeżeli stały się: całkowicie niezdolne do pracy i samodzielnej egzystencji lub całkowicie niezdolne do pracy przed ukończeniem 16 lat albo w czasie nauki w szkole przed osiągnięciem 25. roku życia.Obecnie średnia renta rodzinna wypłacana przez ZUS wynosi 1961 zł brutto (dane z lipca 2018). Świadczenie z ZUS pobiera 1,2 mln osób.Prawo do renty po funkcjonariuszachPrawo do renty rodzinnej mają też żona i dzieci zmarłego funkcjonariusza policji, strażaka czy żołnierza. Od 1 października 2017 r. w wyniku ustawy dezubekizacyjnej niektórzy mają obniżane świadczenia.Ustawa zakłada, że podstawa wymiaru emerytury wynosi 0 proc. za każdy rok służby w organach bezpieczeństwa państwa w latach 1944-90. Renty są obniżane o 10 proc. za każdy rok.Dotyczy to zarówno tych funkcjonariuszy, którzy pracowali tylko w PRL, jak i tych, którzy służyli po 1990 r. Byli funkcjonariusze organów bezpieczeństwa PRL nie mogą dostawać więcej, niż wynosi średnia emerytura lub renta wypłacana przez ZUS. Emeryci – do 2100 zł brutto, czyli ok. 1700 zł na rękę, a renciści – maksymalnie 1752 zł brutto.Ci, którzy służyli tylko w PRL, dostaną emeryturę minimalną – 850 zł na rękę.Funkcjonariusze nadal będą mogli pobierać dodatek pielęgnacyjny przysługujący po ukończeniu 75 lat. Ich świadczenie będzie podlegać waloryzacji.Cięcie objęło również renty rodzinne wypłacane żonom i dzieciom po zmarłych pracownikach specsłużb PRL. Mogą dostawać nie więcej niż 1800-1850 zł brutto.', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/f4/e7/16/z24016628Q,Od-wrzesnia-2019-r--ZUS-wyplaca-wyzsza-rente-socja.jpg', 'media_desc': 'Od września 2019 r. ZUS wypłaca wyższą rentę socjalną', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100908670', 'author': 'Dociekliwy50', 'date': '08.10.2018, 10:19', 'body': 'Tzw. waloryzacja a w rzeczywistości deprecjacja tych rent będzie więc przebiegać tak samo jak deprecjacja emerytur. Polega to na prostym szwindlu uwzględniana tylko 20% przyrostu średnich płać zamiast 100%. Wszystkie składki płacone są od rzeczywistych aktualnych płac. Gdy płace rosną, wartość składek na ubezpieczenia społeczne też rośnie. Cały ten szwindel wyraźnie zachodzi przy szybkim wzroście gospodarczym, wzroście PKB. Bo im szybszy ten rozwój to poziom tych rent w stosunku do średniej płacy gwałtownie spada. Po 10 latach może on spaść nawet o połowę (mamy obecnie przyrost rzędu 3 do 5% ponad inflację). Wtedy społeczeństwo zacznie lamentować nad niskimi rentami których stopniowe obniżanie fundują nam radośnie politycy.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '4', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '100910385', 'author': 'dziewczynkagangstera', 'date': '08.10.2018, 21:00', 'reply_to': 'Dociekliwy50', 'body': 'no i bardzo dobrze', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}]}, 'timestamp': 1559853213.498803}}