{'row': {'comments': {'url': 'http://lublin.wyborcza.pl/lublin/7,48724,24024294,miasto-mlodych-debata-pieciu-kandydatow-na-prezydenta-lublina.html', 'author': 'Alina Pospischil', 'division': 'wybory samorządowe 2018', 'pub_date': '9 października 2018 | 22:42', 'title': '"Miasto młodych" - debata pięciu kandydatów na prezydenta Lublina', 'highlight': 'Przyszłość Górek Czechowskich, poprawa miejskiej komunikacji i Marsz Równości - to niejedyne tematy debaty wyborczej, w której wzięli udział kandydaci na prezydenta Lublina.', 'content': 'Twoje pierwsze wybory? Mamy dla Ciebie darmowy dostęp do Wyborcza.plDebata prezydencka w Auli Ignacego Daszyńskiego [ZOBACZ ZDJĘCIA]Debata kandydatów na prezydentów pod hasłem „Miasto młodych” odbyła się we wtorek w Auli Ignacego Daszyńskiego na Wydziale Politologii UMCS. W dyskusji wzięli udział: Magdalena Długosz (Miasto dla Ludzi – Lubelski Ruch Miejski), Marian Kowalski (My z Lublina), Jakub Kulesza (Komitet Kukiz’15, Wolność, Lubelscy Patrioci i Ruchy Miejskie), Joanna Kunc (własny komitet wyborczy z poparciem partii Wolni i Solidarni Kornela Morawieckiego) oraz Krzysztof Żuk (Komitet Wyborczy Wyborców Krzysztof Żuk).Na sali zabrakło tylko jednego kandydata. Sylwester Tułajew (PiS) tłumaczył „Wyborczej”, że będzie uczestniczył tylko w debatach przed drugą turą wyborów. Tymczasem w poniedziałek wystąpił w podobnym charakterze na antenie TVP Lublin, zaś we wtorek – w debacie organizowanej przez Polskie Radio 24.Debatę w ramach akcji „Mój pierwszy raz” zorganizowaliśmy wspólnie z młodzieżą z III LO oraz Politologicznym Kołem Naukowym UMCS.Naszą debatę zorganizowaliśmy w ramach akcji „Mój pierwszy raz”. Podczas niej pytamy młodych ludzi, czy pójdą na najbliższe wybory, czego oczekują od polityków, w jakim mieście chcą żyć. Wspólnie z młodzieżą z III Liceum Ogólnokształcącego, skupioną m.in. wokół redakcji szkolnego pisma „Sensor”, oraz przedstawicielami Politologicznego Koła Naukowego UMCS zadawaliśmy pytania osobom kandydującym na urząd prezydenta miasta.Podczas wydarzenia sporo było nawiązań do wtorkowej decyzji prezydenta Krzysztofa Żuka zakazującej Marszu Równości. Wspomniała o tym już w swojej pierwszej odpowiedzi Magdalena Długosz (na pytanie o sposoby na zatrzymanie młodych osób w mieście). – Jednym z powodów, dla których młodzi opuszczają Lublin, jest to, że trudno jest w tym mieście wyrażać swoje poglądy i być sobą – przekonywała.Innego zdania był Marian Kowalski, który pogratulował Krzysztofowi Żukowi jego decyzji. Przedstawił też swoje plany gospodarcze. Według kandydata komitetu My z Lublina  należące do miasta lokale użytkowe powinny mieć niższe czynsze i być sprzedawane dotychczasowym najemcom. Nie powinno się też likwidować targowisk, a godziny pracy urzędów powinny być dogodne dla pracujących mieszkańców miasta. Kandydat zaproponował program pt. „Daj pomysł, dostaniesz pieniądze”, w którym przedsiębiorcy mogą otrzymać procent od oszczędności, jakie dzięki ich inwestycjom ma uzyskać miasto.Lubelscy licealiści w rozmowach z „Wyborczą” w ramach akcji „Mój pierwszy raz” zwracali uwagę na problem niedogodnego dojazdu do centrum miasta z gmin ościennych Lublina. Dlatego podczas debaty sporo czasu poświęcono problemom komunikacji miejskiej.Kowalski uznał, że trzeba zmian w zarządach odpowiedzialnych za transport spółek miejskich. Według niego, by usprawnić ruch w śródmieściu, kierowcom powinno być udostępniane bezpłatnie każde możliwe miejsce do parkowania, szczególnie wzdłuż ul. Krakowskie Przedmieście i dookoła pl. Litewskiego.Odpowiedział mu Jakub Kulesza. Jego zdaniem problem nie leży w ludziach zarządzających, ale w braku prywatnych przewoźników, którzy tworzyliby konkurencję. Długosz mówiła z kolei o potrzebie buspasów i spójnej, bezpiecznej sieci ścieżek rowerowych.Ważnym tematem była też przyszłość Górek Czechowskich. Krzysztof Żuk wspomniał o potrzebie kompromisu między ich obrońcami a deweloperami, którzy chcą w tym miejscu budować bloki mieszkalne. Mówił też o trudnościach związanych z ustawą „lex deweloper”, która niedawno weszła w życie. Pomysłem Kuleszy było przeprowadzenie w sprawie Górek referendum wśród mieszkańców.Długosz podkreśliła, że Lubelski Ruch Miejski walczy o zachowanie tych przyrodniczo cennych terenów. Okazało się, że podobne plany wobec nich ma Kowalski. Joanna Kunc uznała, że budowa nowych mieszkań jest konieczna, by miasto mogło się rozwijać. – To jednak kwestia do rozważenia, ile terenu trzeba przeznaczyć na mieszkania, a ile na rekreację – mówiła.Jakub Kulesza wspomniał, że na terenach zielonych trzeba wyznaczyć miejsca do legalnego spożywania niskoprocentowego alkoholu.Szersza relacja z debaty w piątkowym „Magazynie Lublin”.W czwartek 11 października o godz. 15 także na Wydziale Politologii UMCS odbędzie się kolejna debata z kandydatami, tym razem organizowana przez Politologiczne Koło Naukowe UMCS (Sylwestra Tułajewa również na niej nie będzie).', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/25/e9/16/z24023589V,Lublin--Miasto-mlodych---debata-wyborcza-kandydato.jpg', 'media_desc': 'Lublin. Miasto młodych - debata wyborcza kandydatów na prezydenta Lublina', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100914237', 'author': 'adres_na_swinstwa', 'date': '10.10.2018, 00:25', 'body': 'Żuka powinni wyprosić. Troglodyci niech se z Kaczyńskim gadają.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '5', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1563055930.346192}}