{'row': {'comments': {'url': 'http://krakow.wyborcza.pl/krakow/7,44425,24020866,niewidomy-muzyk-znow-bedzie-mogl-grac-na-akordeonie.html', 'author': 'ih', 'division': 'Wiadomości z Krakowa', 'pub_date': '9 października 2018 | 11:41', 'title': 'Niewidomy muzyk znów będzie mógł grać na akordeonie', 'highlight': 'Akordeonista Marcin przeszedł w klinice ortopedii i rehabilitacji Szpitala Uniwersyteckiego innowacyjny zabieg wszczepienia protezy stawu ramiennego. To drugi tego typu zabieg w Europie, a pierwszy w Polsce', 'content': '– To proteza stawu ramiennego, innowacyjność zastosowanej techniki polega na wymianie wyłącznie zniszczonej powierzchni stawowej, z zachowaniem pozostałej, niezmienionej chorobowo kości amerykańskiej firmy Arthrosurface – informuje doc. Artur Gądek, ordynator oddziału.– Marcinek jest wcześniakiem, urodził się w ciężkim stanie. Jest niewidomy, gra na akordeonie. Dwa lata temu zaczęło boleć go ramię, na początku nie chciał zabiegu – opowiada Barbara Wójcik, mama 27-letniego Marcina. – Ale ból rósł, od maja szukaliśmy pomocy – dodaje.Znaleźli ją w klinice ortopedii Szpitala Uniwersyteckiego. Endoproteza powierzchniowa zostanie założona u młodego chorego, u którego na skutek chorób towarzyszących rozwinęła się zaawansowana artroza stawu ramiennego. Skutkiem tego jest ograniczenie ruchomości stawu i przewlekły ból niereagujący na leki przeciwbólowe. – Dzięki zastosowaniu tak nowoczesnego implantu, chory będzie miał szansę odzyskać pełną sprawność ruchową chorego barku i wrócić do swojego hobby, którym jest gra na akordeonie – informują lekarze. Na tym polega główna różnica pomiędzy stosowanymi dotychczas endoprotezami całkowitymi. Jest to implant dla osób młodych, oczekujących szybkiego powrotu do zdrowia. Zabieg jest oszczędzający, dla pacjenta oznacza to zdecydowanie mniejsze cięcie i mniejszy uraz operacyjny. Po operacji nie wymaga noszenia unieruchomienia, wyłącznie prosty temblak. – Pobyt w szpitalu trwa dzień lub dwa, a procedura pozwala na szybkie usprawnianie. Rehabilitacja rozpoczyna się już po kilku dniach od zabiegu – informuje Maria Włodkowska, rzecznik prasowy szpitala.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/b5/e8/16/z24020917V,Niewidomy-muzyk-znow-bedzie-mogl-grac-na-akordeoni.jpg', 'media_desc': 'Niewidomy muzyk znów będzie mógł grać na akordeonie', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1563633792.162219}}