{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.biz/biznes/7,147880,24078036,zasilki-i-dodatki-z-pomocy-spolecznej-od-listopada-2018-r.html', 'division': 'ZUS i emerytura', 'pub_date': '23 października 2018 | 06:00', 'author': 'Marcin Czyżewski', 'title': 'Zasiłki i dodatki z pomocy społecznej. Od listopada 2018 r. dostaniesz więcej', 'highlight': 'Od 1 listopada wzrasta wysokość zasiłku pielęgnacyjnego i specjalnego zasiłku opiekuńczego.', 'content': 'Od 1 października wzrosło kryterium dochodowe uprawniające do ubiegania się o zasiłki z pomocy społecznej. Teraz wynosi 528 zł dla osoby w rodzinie i 701 zł dla osoby samotnie gospodarującej. Wyliczając miesięczny dochód, trzeba odliczyć składki na ubezpieczenie społeczne i zdrowotne oraz zaliczki na podatek dochodowy.Zasiłek stały należy się osobom niezdolnym do pracy z powodu wieku (czyli tym, które mają już prawo do emerytury) lub całkowicie niezdolnym do pracy z tytułu niepełnosprawności. Wysokość zasiłku to różnica między kryterium dochodowym a dochodem. Zasiłek nie może być niższy niż 30 zł miesięcznie i wyższy niż 645 zł. Jest przyznawany na czas ważności orzeczenia o niezdolności do pracy lub orzeczenia o stopniu niepełnosprawności. Osoby posiadające stałe orzeczenie lub niezdolne do pracy z powodu wieku dostają zasiłek bezterminowo.Zasiłek okresowy przysługuje m.in. w przypadku długotrwałej choroby, niepełnosprawności, bezrobocia oraz oczekiwania na przyznanie emerytury lub renty. Wysokość uzależniona jest od dochodu osoby lub rodziny. Wypłacany jest do wysokości różnicy między kryterium dochodowym a faktycznie posiadanym dochodem, przy czym kwota zasiłku nie może być niższa niż 50 proc. tej różnicy. Zasiłek nie może być niższy niż 20 zł miesięcznie. Okres, przez który dana osoba lub rodzina będzie go otrzymywać, zależy od konkretnej sytuacji. Decyzję podejmuje ośrodek pomocy społecznej.Zasiłek celowy może mieć różne formy w poszczególnych gminach. Ma pomóc w zaspokojeniu niezbędnych potrzeb życiowych (np. zakup leków, węgla, odzieży, jedzenia), może zostać przeznaczony na organizację pogrzebu lub bilet socjalny (przejazdy środkami komunikacji miejskiej na zabiegi rehabilitacyjne lub do lekarza). Wysokość zasiłku jest uznaniowa. Może być przyznany także osobie lub rodzinie, która poniosła straty w związku ze zdarzeniem losowym, klęską żywiołową lub ekologiczną. Świadczenie może być przyznane niezależnie od dochodu i może nie podlegać zwrotowi.Istnieje też specjalny zasiłek celowy przeznaczony dla osób samotnie gospodarujących lub rodzin o dochodach przekraczających ustawowe kryterium w szczególnie uzasadnionych przypadkach. Np. ciężkiej choroby, z którą wiążą się duże koszty leczenia. Kwota zasiłku nie może przekraczać kwoty kryterium dochodowego osoby samotnie gospodarującej lub rodziny.Starając się o zasiłki, trzeba poinformować gminny lub miejski ośrodek pomocy społecznej – pisemnie lub telefonicznie – że potrzebujemy wsparcia. W ciągu 14 dni (lub dwóch dni w pilnych sytuacjach) przyjdzie do nas pracownik socjalny, który przeprowadzi wywiad środowiskowy. Jeśli trudności rodziny lub osoby starającej się o pomoc nie są potwierdzone sytuacją życiową, czyli np. niepełnosprawnością lub chorobą albo standard życia jest wyższy niż zadeklarowane dochody, pieniądze nie zostaną wypłacone.W konkretnych przypadkach w ośrodkach możemy starać się także o pomoc rzeczową, np. pokrycie kosztów wyżywienia dzieci w szkole lub przedszkolu.Przysługuje rodzicom, jednemu z rodziców albo opiekunowi prawnemu dziecka, opiekunowi faktycznemu dziecka – czyli osobie zajmującej się dzieckiem, jeżeli wystąpiła z wnioskiem do sądu rodzinnego o jego przysposobienie – oraz pełnoletniej osobie uczącej się, która nie jest na utrzymaniu rodziców w związku z ich śmiercią lub w związku z ustaleniem wyroku sądowego lub ugodą sądową prawa do alimentów z ich strony.Pomoc przysługuje, jeżeli dochód rodziny w przeliczeniu na osobę albo dochód osoby uczącej się nie przekracza 674 zł. W przypadku, gdy członkiem rodziny jest dziecko legitymujące się orzeczeniem o niepełnosprawności lub orzeczeniem o umiarkowanym albo o znacznym stopniu niepełnosprawności, kwota wzrasta do 764 zł.Nie zmieniło się kryterium dochodowe uprawniające do jednorazowej zapomogi z tytułu urodzenia dziecka – nadal wynosi 1922 zł.Zasiłek rodzinny wynosi:* 95 zł na dziecko do ukończenia 5. roku życia;* 124 zł na dziecko powyżej 5. roku życia do ukończenia 18. roku życia;* 135 zł na dziecko powyżej 18. roku życia do ukończenia 24. roku życia.Zasiłek przysługuje do ukończenia przez dziecko:* 18. roku życia;* nauki w szkole, jednak nie dłużej niż do ukończenia 21. roku życia;* 24. roku życia, jeżeli kontynuuje naukę w szkole lub w szkole wyższej i legitymuje się orzeczeniem o umiarkowanym lub znacznym stopniu niepełnosprawności.Osoby pobierające zasiłki rodzinne mogą liczyć na dodatki:* z tytułu urodzenia dziecka wynosi 1 tys. zł – otrzymują go matka lub ojciec, opiekun faktyczny albo prawny dziecka. Dodatek przysługuje po przedstawieniu przez rodzica zaświadczenia lekarskiego lub zaświadczenia wystawionego przez położną potwierdzającego, że kobieta pozostawała pod opieką medyczną nie później niż od 10. tygodnia ciąży do porodu.* z tytułu opieki nad dzieckiem na urlopie wychowawczym wynosi 400 zł miesięcznie niezależnie od liczby dzieci pozostających pod opieką. Mogą go pobierać zarówno matka, ojciec, jak i opiekun faktyczny dziecka. Jest wypłacany przez 24 miesiące; jeżeli matka opiekuje się bliźniętami lub większą liczbą dzieci, otrzymuje go przez 36 miesięcy; gdy dziecko ma orzeczoną niepełnosprawność – przez 72 miesiące.* z tytułu samotnego wychowywania dziecka – otrzymają matka lub ojciec, opiekun faktyczny albo prawny dziecka, jeżeli nie zostało zasądzone świadczenie alimentacyjne na rzecz dziecka od drugiego z rodziców, ponieważ:* drugi z rodziców dziecka nie żyje;* ojciec dziecka jest nieznany;* powództwo o ustalenie świadczenia alimentacyjnego od drugiego z rodziców zostało oddalone.Dodatek przysługuje również pełnoletniej osobie uczącej się w szkole, jeżeli oboje rodzice osoby uczącej się nie żyją.Dodatek wynosi 193 zł na jedno dziecko, ale nie więcej niż 386 zł na wszystkie dzieci (w przypadku dziecka legitymującego się orzeczeniem o niepełnosprawności lub orzeczeniem o znacznym stopniu niepełnosprawności – 273 zł, ale nie więcej niż 546 zł na wszystkie dzieci mające takie orzeczenie).* z tytułu wychowywania dziecka w rodzinie wielodzietnej wynosi 95 zł miesięcznie na trzecie i następne dzieci uprawnione do zasiłku rodzinnego. Mogą na niego liczyć matka lub ojciec, opiekun faktyczny albo opiekun prawny;* z tytułu kształcenia i rehabilitacji dziecka niepełnosprawnego – przysługuje matce lub ojcu, opiekunowi faktycznemu albo prawnemu dziecka, a także osobie uczącej się i wynosi 90 zł miesięcznie na dziecko w wieku do ukończenia 5. roku życia i 110 zł miesięcznie na dziecko w wieku powyżej 5. roku życia do ukończenia 24. roku życia;* z tytułu rozpoczęcia roku szkolnego – wynosi jednorazowo 100 zł na dziecko. Dodatek ten przysługuje również na dziecko rozpoczynające roczne przygotowanie przedszkolne;* o pomoc mogą także się starać rodzice, opiekunowie faktyczni i prawni dzieci, których dziecko uczęszcza do szkoły poza miejscem zamieszkania, a także osoby uczące się. Na pokrycie wydatków związanych z zamieszkaniem w miejscowości, w której znajduje się szkoła, dostaną 113 zł na pokrycie wydatków związanych z dojazdem do miejscowości, w której znajduje się szkoła – 69 zł.Uwaga! Poszczególne samorządy mogą zwiększać kwotę dodatków.Gmina wypłaca go osobom niepełnosprawnym lub starszym, które same nie mogą sobie poradzić w codziennym życiu lub mają z tym bardzo duże problemy. Przysługuje on:* niepełnosprawnemu dziecku;* osobie, która ukończyła 16 lat i posiada orzeczenie o znacznym stopniu niepełnosprawności;* osobie, która ma ponad 16 lat i orzeczenie o umiarkowanym stopniu niepełnosprawności, jeżeli niepełnosprawność powstała przed 21. rokiem życia;* osobie, która ukończyła 75 lat.Zasiłku pielęgnacyjnego nie otrzyma osoba, która przebywa w instytucji zapewniającej całodobowe utrzymanie, i ta, która otrzymuje dodatek pielęgnacyjny.Wysokość zasiłku wzrasta od 1 listopada. Wyniesie on 184,42 zł. Kolejna podwyżka tego zasiłku do 215,84 zł będzie obowiązywać od 1 listopada 2019 r.Zasiłek nie zależy od dochodu osoby niepełnosprawnej i dochodu rodziny. Jest wypłacany bezterminowo lub do momentu ważności orzeczenia o niepełnosprawności. Aby otrzymać zasiłek, trzeba złożyć wniosek w urzędzie gminy, w której mieszkamy, lub w ośrodku pomocy społecznej. Jeżeli będą potrzebne inne dokumenty, dowiemy się o tym w urzędzie.Ośrodek pomocy społecznej wypłaca go osobom, które nie podejmują lub rezygnują z pracy, by zajmować się niepełnosprawnym bliskim (w stosunku do którego mają obowiązek alimentacyjny), np. dziadkiem czy rodzicem. Zasiłek jest przyznawany bez względu na wiek osoby niepełnosprawnej, która wymaga opieki.Wysokość tego zasiłku również wzrasta od 1 listopada i wyniesie 620 zł. Prawo do specjalnego zasiłku jest uzależnione od kryterium dochodowego wynoszącego miesięcznie 764 zł na osobę w rodzinie. Wyliczając je, trzeba wziąć pod uwagę dochody wszystkich członków rodziny osoby niepełnosprawnej wymagającej opieki oraz wszystkich członków rodziny opiekuna, w tym: jego małżonka, rodziców dzieci, opiekuna faktycznego dziecka oraz pozostające na ich utrzymaniu dzieci do ukończenia przez nie 25. roku życia, a także dzieci, które ukończyły 25 lat i legitymują się orzeczeniem o znacznym stopniu niepełnosprawności (jeżeli w związku z tą niepełnosprawnością przysługuje świadczenie pielęgnacyjne lub specjalny zasiłek opiekuńczy).Zasiłku opiekuńczego nie dostaną osoby, które:* otrzymują emeryturę, rentę, rentę rodzinną, rentę socjalną, zasiłek stały, przedemerytalny, świadczenie przedemerytalne, nauczycielskie świadczenie kompensacyjne;* dostają w związku ze sprawowaniem opieki nad innym członkiem rodziny specjalny zasiłek opiekuńczy, zasiłek dla opiekuna lub świadczenie pielęgnacyjne, np. na niepełnosprawne dziecko;* legitymują się orzeczeniem o znacznym stopniu niepełnosprawności;* mają podopiecznego, który znalazł się w rodzinie zastępczej (z wyjątkiem rodziny zastępczej spokrewnionej), rodzinnym domu dziecka albo placówce zapewniającej całodobową opiekę przez więcej niż pięć dni w tygodniu;* mają podopiecznego, w przypadku którego inna osoba ma ustalone prawo do wcześniejszej emerytury, specjalnego zasiłku opiekuńczego, świadczenia pielęgnacyjnego, dodatku do zasiłku rodzinnego z tytułu opieki nad dzieckiem w okresie korzystania z urlopu wychowawczego lub świadczenia za granicą na pokrycie wydatków związanych z opieką (chyba że przepisy o koordynacji systemów zabezpieczenia społecznego lub dwustronne umowy o zabezpieczeniu społecznym stanowią inaczej).Gdy brakuje nam na czynsz, możemy się postarać o dodatek mieszkaniowy. Otrzymamy go od następnego miesiąca od złożenia w ośrodku pomocy społecznej albo urzędzie gminy lub miasta określonych dokumentów. Chodzi o wniosek potwierdzony przez zarządcę mieszkania wraz z kwotą wydatków na mieszkanie za miesiąc, w którym go składamy oraz deklarację o wysokości dochodów osoby samotnej bądź rodziny za okres trzech poprzednich miesięcy.Pierwszym warunkiem jest kryterium dochodowe. Dochód na osobę nie powinien przekraczać w gospodarstwach jednoosobowych 1802,15 zł, a w rodzinach - 1287,25 zł. Obliczając go musimy dodać dochody osób, które stale mieszkają w tym samym gospodarstwie, z trzech ostatnich miesięcy przed złożeniem wniosku. Chodzi o dochód brutto przed opodatkowaniem, ale po odliczeniu składek na ubezpieczenia emerytalne, rentowe i chorobowe oraz po odliczeniu kosztów uzyskania przychodu. O wsparcie możemy wystąpić także wtedy, gdy dochód na jedną osobę w gospodarstwie domowym jest trochę wyższy. Kwota dodatku zostanie obniżona o tę nadwyżkę. Trzeba też być właścicielem albo najemcą lub podnajemcą mieszkania. O dodatek mogą się też starać osoby, które czekają na przysługujący im lokal zamienny lub socjalny. Trzeci warunek wiąże się z określoną powierzchnią mieszkania przypadającą na lokatorów. Nie może być większa od określonych norm.Przy obliczaniu dodatku urzędnicy biorą pod uwagę koszt utrzymania lokalu, liczbę mieszkających w nim osób i dochody. Dla przykładu małżeństwo z Poznania żyje w mieszkaniu o powierzchni 38 m kw. dysponując kwotą 2,4 tys. zł na miesiąc. Miesięcznie bez rachunków za prąd i gaz płaci za nie 700 zł. Dodatek dla tej rodziny będzie różnicą między wydatkami na mieszkanie a 15 proc. dochodu gospodarstwa domowego. Wygląda to tak: 700 zł - 15 proc. x 2400 zł, czyli 700 zł - 360 zł = 340 zł - tyle wyniesie dodatek.Pomoc jest przyznawana na sześć miesięcy, a pieniądze są przelewane bezpośrednio na konto administracji budynku. Gotówkę otrzymują tylko właściciele domów jednorodzinnych.Możemy także otrzymać dodatek energetyczny. Jego miesięczna wysokość od 1 maja 2018 do dnia 30 kwietnia 2019 r. wynosi: dla osoby samotnej - 11,35 zł, dla rodzin od dwóch do czterech osób - 15,77 zł, dla rodzin co najmniej pięcioosobowych - 18,92 zł.*****Za pomoc w przygotowaniu informatora dziękuję miejskiemu ośrodkowi pomocy społecznej w Bielsku-Białej', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/72/f6/16/z24078194Q,Dom-pomocy-spolecznej-przy-ul--Dojazdowej-5-7-w-Lo.jpg', 'media_desc': 'Dom pomocy społecznej przy ul. Dojazdowej 5/7 w Łodzi', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1559840430.316425}}