{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.biz/biznes/7,147582,24084237,odziedziczyles-mieszkanie-i-chcesz-je-sprzedac-juz-wkrotce.html', 'division': 'Finanse osobiste', 'pub_date': '25 października 2018 | 06:00', 'author': 'Katarzyna Klukowska', 'title': 'Odziedziczyłeś mieszkanie i chcesz je sprzedać? Już wkrótce nie zapłacisz podatku', 'highlight': 'Już wkrótce ci, którzy odziedziczyli nieruchomość, nie będą musieli czekać pięciu lat, by sprzedać ją bez konieczności płacenia wysokiego podatku.', 'content': 'Umożliwi to nowelizacja ustaw o PIT, CIT i ordynacji podatkowej, która zacznie obowiązywać od 1 stycznia 2019 r.Teraz jest tak, że osoby, które odziedziczyły nieruchomość (lub otrzymały ją w wyniku podziału majątku po rozwodzie), nie mogą jej sprzedać bez konsekwencji finansowych przed upływem pięciu lat, licząc od końca roku kalendarzowego, w którym nastąpiło nabycie (chyba że skorzystają z tzw. ulgi mieszkaniowej, ale o tym dalej). Jeśli to zrobią, zapłacą podatek dochodowy w wysokości 19 proc. od dochodu ze sprzedaży nieruchomości. Podatek należy rozliczyć na specjalnym formularzu PIT-39 i złożyć do końca kwietnia roku następującego po roku podatkowym, w którym nastąpiła sprzedaż domu lub mieszkania.PRZYKŁAD.W 2016 r. wnuczka odziedziczyła po babci kawalerkę. Pilnie potrzebowała pieniędzy na spłatę starych długów, więc rok później sprzedała mieszkanie za 120 tys. zł. W kwietniu tego roku musiała przelać na konto urzędu skarbowego podatek w wysokości 22,8 tys. zł (19 proc. ze 120 tys. zł).Ustawodawca przewidział wyjątek: podatku nie zapłaci osoba, która skorzysta z tzw. ulgi mieszkaniowej. Artykuł 21 ust.1 pkt 131 obecnie obowiązującej ustawy o PIT zwalnia z opodatkowania dochód uzyskany ze sprzedaży pospadkowej nieruchomości, jeżeli podatnik w ciągu dwóch lat przeznaczy pieniądze na inny cel mieszkaniowy, czyli kupi nieruchomość i w niej zamieszka. Dobra wiadomość jest taka, że w projekcie nowelizacji okres ten ma zostać wydłużony do trzech lat. Celem dającym zwolnienie może być zakup nieruchomości nie tylko na terytorium Polski, ale też Unii Europejskiej, Europejskiego Obszaru Gospodarczego i Szwajcarii.Ważne! Jeśli kupimy nieruchomość tańszą od tej, którą sprzedaliśmy, zwolnienie obejmie tylko część dochodu ze sprzedaży.Nowelizacja ustawy o PIT, CIT, ordynacji wyborczej i innych ustaw, która ma zacząć obowiązywać od nowego roku, skończy z liczeniem przepisowych pięciu lat od daty przyjęcia spadku czy daty rozwodu.W przypadku spadkobierców (np. owdowiałego małżonka, dzieci czy wnuków) okres ten ma być liczony od daty nabycia lub wybudowania nieruchomości przez spadkodawcę, a nie – jak obecnie – od daty jego śmierci.Przykład 1. Jeśli wnuczka odziedziczy w 2019 r. dom po dziadku, który ten wybudował 20 lat temu, i sprzeda go zaraz po zakończeniu postępowania spadkowego, nie zapłaci ani grosza podatku. Gdyby nie zmiana przepisów, zgodnie z dotychczasową regulacją, chcąc uniknąć daniny, musiałaby czekać ze sprzedażą aż do 2025 r., chyba że pieniądze uzyskane ze sprzedaży domu dziadka przeznaczyłaby na inny cel mieszkaniowy i go zrealizowała w ciągu obowiązujących jeszcze dwóch lat od transakcji.Przykład 2. Jeśli wnuczek odziedziczy w 2019 r. mieszkanie po babci, która kupiła je w 2016 r., będzie mógł je sprzedać bez podatku w 2022 r. Do pięcioletniego okresu posiadania będzie się wnuczkowi wliczał trzyletni okres posiadania nieruchomości przez babcię. Według poprzedniej regulacji mógłby je sprzedać bez obciążeń podatkowych dopiero po upływie całości pięcioletniego okresu, a więc w 2025 roku.Przykład 3. Małżonkowie Anna i Jacek kupili mieszkanie w 2012 r. W tym roku zginęli w wypadku samochodowym. Jeśli ich córka odziedziczy po rodzicach nieruchomość choćby 31 grudnia 2018 r., będzie mogła ją sprzedać już 1 stycznia 2019 r. i nie zapłaci podatku, bo lokal był w posiadaniu małżonków wymagane pięć lat, a córka mieszkała przez ten czas razem z nimi.Ze sprzedażą nieruchomości przed upływem pięciu lat nie będą już musieli czekać wdowcy i rozwodnicy. Ich też obejmą zmiany w ustawie.W maju zeszłego roku wdowy i wdowcy wygrali ważny spór przed Naczelnym Sądem Administracyjnym (uchwała z 15 maja 2017 r., sygn. akt II FPS 2/17).Poszło o spór pani E.P. z dyrektorem Izby Skarbowej w Gdańsku.Małżonkowie P. od 1993 r. byli właścicielami mieszkania w bloku na zasadzie wspólności ustawowej małżeńskiej. W 2008 r. pan P. zmarł, a spadek po nim nabyli wdowa i dwoje dzieci. Rok później kobieta w imieniu swoim i dzieci sprzedała mieszkanie. Urząd skarbowy zarzucił jej, że nie zapłaciła podatku i nie złożyła w ustawowym terminie oświadczenia, że chce skorzystać z tzw. ulgi mieszkaniowej (wyda pieniądze na zakup innej nieruchomości, w której ma zamiar zamieszkać).Kobieta odwołała się od decyzji naczelnika urzędu skarbowego. Twierdziła, że pięcioletni okres, o którym mowa w przepisach, powinien być liczony nie od dnia nabycia spadku po zmarłym mężu, ale od dnia nabycia przez nich nieruchomości w 1993 r.Wojewódzki Sąd Administracyjny w Gdańsku uznał, że racja jest po stronie wdowy. Skoro małżonkowie nabyli już raz nieruchomość do majątku wspólnego, to wdowa nie mogła jej nabyć powtórnie po śmierci męża. Zatem pięcioletni termin biegnie nie od daty nabycia spadku, ale od daty faktycznego nabycia nieruchomości.Skargę kasacyjną od wyroku wniósł dyrektor Izby Skarbowej w Gdańsku.Sędziowie uznali, że sytuacja, gdy po śmierci jednego z małżonków drugi sprzedaje nieruchomość, bo go nie stać na jej utrzymanie albo ze względów zdrowotnych nie może mieszkać sam, jest bardzo częsta. Nie ma to wpływu na obowiązki podatkowe, ale pokazuje dysonans między sytuacjami życiowymi a przepisami prawa. Orzecznictwo w takich sprawach jest niejednoznaczne, ale zdaniem NSA wątpliwości należy rozstrzygać na korzyść podatnika. Do celów podatkowych za datę nabycia nieruchomości przez współmałżonka w wyniku dziedziczenia należy uznać datę nabycia (lub wybudowania) nieruchomości do majątku wspólnego małżonków, a nie datę nabycia spadku.Na zmianach w przepisach skorzystają też rozwodnicy – w ich przypadku pięcioletni okres będzie liczony od daty nabycia nieruchomości do majątku wspólnego, a nie od daty rozwodu.Projekt nowelizacji ustawy zakłada również, że okres korzystania z tzw. ulgi mieszkaniowej zostanie wydłużony z dwóch do trzech lat, liczonych od daty sprzedaży odziedziczonej nieruchomości. Pieniądze będzie można przeznaczyć nie tylko na kupno nowego lokum, ale też na remont lub przebudowę, gdy koszty zostały poniesione, zanim jeszcze podatnik stał się właścicielem danej nieruchomości. Warunek: prawo własności do lokalu trzeba uzyskać przed upływem trzech lat od daty sprzedaży nieruchomości ze spadku.Ale uwaga! Nowe przepisy przewidują, że wydatki poniesione na cele mieszkaniowe można uznać tylko wtedy, gdy nastąpi nabycie własności rzeczy lub prawa majątkowego. Nie wystarczy więc samo zawarcie umowy deweloperskiej. Orzecznictwo jest jednak niejednolite i trudno stwierdzić, w którą stronę będzie zmierzało; w części wyroków sądy administracyjne uznawały, że kwoty płacone deweloperowi na podstawie umowy deweloperskiej są wydatkami na budowę własnego mieszkania, a więc są objęte ulgą, w części – że samo zawarcie umowy deweloperskiej i wydatkowanie pieniędzy w ciągu dwóch lat nie wystarczą do skorzystania z ulgi.Gdy nie ma testamentu, jest nieważny albo wskazani spadkobiercy nie chcą przyjąć schedy, wtedy obowiązuje dziedziczenie ustawowe.W pierwszej kolejności są do niego powołani współmałżonek i dzieci w częściach równych, z tym że część przypadająca współmałżonkowi nie może być mniejsza niż jedna czwarta całości spadku.Jeśli małżonek spadkodawcy umarł przed nim, całość spadku dziedziczą dzieci w częściach równych.Jeżeli któreś z dzieci spadkodawcy nie dożyło otwarcia spadku, ale zostawiło własne dzieci, wtedy udział zmarłego przechodzi na nie.Gdy spadkodawca umarł bezpotomnie, spadkobiercami będą współmałżonek i rodzice, przy czym współmałżonkowi należy się udział w wysokości połowy spadku.Jeśli współmałżonek nie żyje, dziedziczą rodzice spadkodawcy, a gdy i oni nie żyją – spadek trafi w ręce rodzeństwa spadkodawcy. W razie śmierci któregokolwiek z rodzeństwa, udział spadkowy przypada jego zstępnym.Jeżeli nie żyją (lub ich nigdy nie było) małżonkowie, dzieci, wnuki, prawnuki, rodzice, rodzeństwo i ich zstępni, czyli bratankowie i siostrzeńcy, wtedy dziedziczą dziadkowie. A gdy ich nie ma – ciotki i wujowie albo pasierbowie (jeśli spadkodawca takich zostawił).Dopiero wtedy, gdy okaże się, że zmarły był osobą samotną bez żadnej rodziny mogącej po nim dziedziczyć, spadek po nim przechodzi na własność gminy, w której mieszkał przed śmiercią.Po przyjęciu spadku, a dokładnie po uprawomocnieniu sądowego stwierdzenia nabycia spadku lub po zarejestrowaniu notarialnego aktu poświadczenia dziedziczenia, spadkobiercy mają sześć miesięcy na zgłoszenie nabycia własności lub praw majątkowych właściwemu naczelnikowi urzędu skarbowego. Jeśli dopełnią tego obowiązku, zostaną całkowicie zwolnieni z podatku od spadku.Gdy zmarły zostawił testament, ma on pierwszeństwo przed ustawą. Spadkodawcy wolno rozporządzić majątkiem według własnego uznania, choćby zapisać wszystko córce sąsiadki.Różnica jest taka, że o ile własna córka byłaby zwolniona z podatku od spadków, o tyle córka sąsiadki jako osoba obca będzie musiała zapłacić daninę fiskusowi.Wysokość podatku zależy od stopnia pokrewieństwa łączącego spadkodawcę ze spadkobiercą. Obowiązuje tu podział na grupy:* grupa I – oprócz najbliższej rodziny (małżonek, dzieci, wnuki, rodzice) są tu też teściowie, zięć i synowa;* grupa II – dalsza rodzina, np. ciotki i wujowie;* grupa III – osoby niespokrewnione.Podatek płaci się według specjalnej skali podatkowej. Opodatkowana jest nadwyżka ponad tzw. kwoty wolne. W pierwszej grupie podatkowej kwota wolna od podatku w 2018 roku to 9637 zł. W drugiej grupie – 7276 zł. W trzeciej grupie – 4902 zł. W podatku spadkowym jest też ulga mieszkaniowa dla osób, które nie mają zwolnienia z tego podatku (nie mają własnego lokum). Ulga obejmuje mieszkania o powierzchni do 110 m kw. Podatek płaci się od wartości nadwyżki ponad te 110 m kw.*****Konsultacja prawna: Marzena Świeczkowska-Wójcikowska, adwokatPagina:Nowelizacja ustaw o PIT, CIT i ordynacji podatkowej zacznie obowiązywać od 1 stycznia 2019 r.Wyimek:Projekt nowelizacji ustawy zakłada, że okres korzystania z tzw. ulgi mieszkaniowej zostanie wydłużony z dwóch do trzech lat', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/c2/da/16/z23962050Q,Dziedziczenie-ustawowe--Moze-czas-pomyslec-o-testa.jpg', 'media_desc': 'Dziedziczenie ustawowe. Może czas pomyśleć o testamencie?', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100956082', 'author': 'szeloja', 'date': '25.10.2018, 09:52', 'body': 'A co, jeśli moja mama jeszcze żyje, ale już mi darowała swój dom i mieszka tam na zasadzie dożywotniej służebności? Niech mama sobie żyje jak najdłużej i w dobrym zdrowiu, ta darowizna nic nie zmieniła w jej sytuacji poza tym, że teraz ja płacę podatek od nieruchomosci, ale jestem ciekaw, czy również moją sytuację obejmują nowe przepisy? Mama mieszka w tym domu od 1970 roku.', 'upvotes': '3', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100969710', 'author': 'frantz', 'date': '29.10.2018, 21:33', 'body': 'To jest klasyczny przykład jak Państwo łupi podatnika.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559838373.624596}}