{'row': {'comments': {'url': 'http://warszawa.wyborcza.pl/warszawa/7,54420,24087882,sekretarz-miasta-tlumaczy-chaos-podczas-wyborow-nie-bylo-chetnych.html', 'division': 'wybory samorządowe 2018', 'pub_date': '25 października 2018 | 09:00', 'author': 'Wojciech Karpieszuk', 'title': 'Sekretarz miasta tłumaczy chaos podczas wyborów: Nie było chętnych do komisji', 'highlight': 'Zawijane kolejki, wypełnianie kart do głosowania na kolanie, brak długopisów, kilkunastogodzinne liczenie głosów. Dlaczego podczas wyborów panował taki chaos? Rozmowa z Marcinem Wojdatem, sekretarzem miasta.', 'content': 'MARCIN WOJDAT: Wielokrotnie zmieniane przepisy nie wpłynęły na jakość organizacji wyborów. Przypomnę tylko zamieszanie z kamerami w lokalach wyborczych czy z urzędnikami wyborczymi, których rola w procesie przygotowania głosowania była bardzo istotna. Organizacja wyborów to nie tygodniowy proces. Jak się zmienia przepisy co kilka miesięcy, to takie są efekty.Na długość kolejek przed lokalami wyborczymi mogła wpływać również liczba członków komisji, organizacja przestrzeni wyborczej, większa frekwencja.– Już przy poprzednich wyborach samorządy alarmowały, że są duże problemy z naborem do komisji. Kandydaci nie chcą się zgłaszać. To jest dość ciężka praca, która jest de facto służbą publiczną, bo pieniądze są naprawdę symboliczne. W tych wyborach potrzebne były dwie komisje: podczas głosowania i nocna do liczenia głosów. To oznacza, że potrzeba więcej osób. Komisja ma mieć przynajmniej pięciu członków. Ale to za mało, żeby sprawnie zorganizować pracę, ludzie nie mogą się zmieniać, odpocząć. Samorządowcy przestrzegali, że będzie problem.', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/69/f5/16/z24073577V,Kolejka-do-lokalu-wyborczego-przy-Andersa-8.jpg', 'media_desc': 'Kolejka do lokalu wyborczego przy Andersa 8', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100956602', 'author': 'TomekTomkowski', 'date': '25.10.2018, 12:21', 'body': 'Dwukrotnie byłem w komisjach wyborczych. Wielka odpowiedzialność, mało ludzi, mało miejsc do spokojnego oddania głosu. Do tego niecierpliwość wyborcow, którzy niestety nie zawsze rozumieli, że musimy dokładnie sprawdzić listę, że trzeba przed wydaniem jeszcze raz sprawdzić kartę etc. Praca od świtu do nocy, ale praca ważna, służba publiczna. Najtrudniej jednak było już po wyborach, gdy prezes palant Bezprawia i Zamordyzmu oraz podległe mu stado świń, stwierdzali, że komisje oszukiwaly ..', 'upvotes': '11', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100956952', 'author': 'Aga Mazurek', 'date': '25.10.2018, 14:08', 'body': 'Proponowałabym żeby zebrać grupę 5 urzędników odpowiedzialnych za wybory ( najlepiej głównych komisarzy :) ) zawieść ich do sali gimnastycznej. Postawić przed nimi urnę z 8000 kart do głosowania. Rozsiąść się wygodnie w fotelach i obserwować ile zajmie im liczenie 4 różnych kart do głosowania. Samo wyjęcie ich z urny i posegregowanie na 4 kupki to jest min 1,5 h , choć wiem że ludziom zajmowało to znacznie więcej. Jak już policzą. To pozostawcie ich jeszcze w tej sali na kolejne 6 h bezczynnie - bo po tyle często ludzie po zakończeniu liczenia czekali aż urzędnicy zrobią swoje. Ciekawe ilu by porzuciło eksperyment ? Ach i na koniec dajcie im 300 zł upewniając się że nie dostaną wynagrodzenia za czas liczenia i następny dzień, gdy nie pójdą do pracy :)', 'upvotes': '2', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100956917', 'author': 'Aga Mazurek', 'date': '25.10.2018, 13:56', 'body': 'Po pierwsze za ciężką pracę należy się wyższe wynagrodzenie. Wtedy ludzi nie zabraknie. Jeżeli przepisy zakładają, że w lokalu wyborczym na stałe przebywać ma 4 człoków komisji a minimalny skład wynosi 5 osób, to skazujemy ludzi na pracę 0d 6 do 21 czyli 15 h bez możliwości zjedzenia ciepłego posiłku czy oddania głosu. Minimalny skład w takim przypadku powinien wynosić 8 osób ( 2 zmiany). Jak się oszczędza na ludziach i ludzi traktuje jak roboli ( tak się komisarze do nas zwracali niestety , opisane w gazecie sytuacje o pogardzie czy grożeniu policją miały miejsce ) Po drugie największy chaos nie był spowodowany brakiem ludzi a złą organizacją wyborów i niekompetencją urzędników. Jeżeli zwiększono obwody, to czemu zmniejszono lokale wyborcze? niektóre lokale były mniejsze 2-3 razy niż zawsze. W komisji przy ul. Przy Agorze komisja dostała tylko jedną nakładkę maskującą do zakrycia nazwisk na liście. Przez co nie można było podzielić listy i stworzyć 3 stanowisk do podpisów . Ludzie stali w długiej kolejce. Po 3 urzędnicy pierwszy raz ( a siedziałam w komisji wilokrotnie) byli tym razem tak niekompetentni że książkę można by było napisać. Osoby sprawujące dyżur pod telefonem nie umiały odpowiedzieć na żadne pytanie. Pełnomocnik miejski ( nowa procedura) który miał zabrać 4 koperty i przewieść je do dzielnicy ... szkolenie takiego pana wystarczyłoby ograniczyć do dania mu kartki ( odbierasz 4 zaplombowane koperty, plomby czerwone urzędowe, sprawdz czy jest protokół przekazania, bez protokołu do rady dzielnicy) . Rozumiecie że człowiek przyjeżdżający po protokoły nie miał bladego pojęcia co ma zabrać i w jakim stanie? Na zdobycie tej wiedzy potrzebował 4 h! . To nie może tak wyglądać. Na koniec.... Jeżeli w komisji siedi 5 osób , które nigdy nie były członkami komisji , to to nie ma prawa się udać. Przynajmniej przewodniczący powinien być osobą z doświadczeniem.', 'upvotes': '2', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559838171.732618}}