{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.biz/biznes/7,147880,24106108,emigranci-tez-dostana-emeryture-z-zus.html', 'division': 'ZUS i emerytura', 'pub_date': '30 października 2018 | 06:00', 'author': 'Leszek Kostrzewski', 'title': 'Pracowałeś w Polsce i za granicą? Przysługuje ci emerytura z ZUS', 'highlight': 'Osoby, które pracowały w Polsce, a później wyjechały za granicę, mogą domagać się od polskiego ZUS emerytury lub renty. Ich rodziny mogą natomiast dostać od Polski rentę wdowią i zasiłek pogrzebowy.', 'content': '„Czy mogliby państwo kiedyś poruszyć temat przyszłych emerytur dla emigrantów z lat 80. ub. wieku. Ludzi takich jak m.in ja, którzy w PRL kilka lat pracowali, a później wyemigrowali, zanim nastąpiły zmiany ustrojowe w Polsce. Słyszałem, że jest możliwa do uzyskania jakaś kwota, ale nie wiem, czy to prawda. I od czego zacząć?” – napisał do „Wyborczej” pan Maciej mieszkający w Stanach Zjednoczonych.Okazuje się, że wielu emigrantów mogłoby pobierać pieniądze z polskiego ZUS, ale tego nie robi. Nie znają bowiem przepisów i nie wiedzą, do kogo udać się po pomoc. Podpowiadamy więc, jak się starać o świadczenie.ZUS ogłosił właśnie najnowsze dane (za I kwartał 2018 r.) dotyczące wypłacanie międzynarodowych emerytur. Łącznie jest ich 172 tys. Średnia emerytura to 1518 zł brutto. Z tego 114 tys. emerytur dostają osoby zamieszkałe w Polsce (które wróciły po emigracji zarobkowej).57,9 tys. emerytur ZUS co miesiąc wysyła Polakom zamieszkałym za granicą. Z tego 41 tys. do krajów Unii Europejskiej. Najczęściej Zakład przelewa emerytury do Niemiec (18,9 tys.), Australii (5,6 tys.), USA (5 tys.), Francji (4,5 tys.), Kanady (4,2 tys.), Szwecji (3,2 tys.), Austrii (3,1 tys.), Czech (2,5 tys.) i Wielkiej Brytanii (1,4 tys.).Jeśli Kowalski pracował w Polsce, a później wyjechał do pracy do dowolnego kraju Unii Europejskiej lub do Norwegii, Islandii, Liechtensteinu, Szwajcarii, może być pewny, że za lata pracy w Polsce dostanie od naszego ZUS emeryturę. W UE obowiązuje bowiem rozporządzenie o wypłacie emerytur między państwami. Warunek? Nasza praca musiała odbywać się na terenie jednego lub większej liczby krajów unijnych.Na szczęście Polska podpisała też umowy o zabezpieczeniu społecznym z 13 państwami spoza UE. Te kraje to Macedonia, USA, Kanada, Korea Południowa, Australia, Ukraina, Mołdawia, Izrael, Turcja, Mongolia, Czarnogóra, Serbia, Bośnia i Hercegowina. Podpisaliśmy też osobną umowę z kanadyjską prowincją Quebec. Zawarte ostatnio umowy z Izraelem, Turcją i Mongolią czekają jeszcze na wejście w życie.A to oznacza, że jeśli ktoś mieszka obecnie w którymś z tych krajów, a kiedyś pracował w Polsce, dostanie polską emeryturę lub rentę.Gdy osiągnie polski wiek emerytalny. Od października 2017 r. to 60 lat dla kobiet i 65 dla mężczyzn.Przykład. Pan Kazimierz przez 10 lat pracował w Polsce, ale w 1995 r. wyjechał do Francji i od tego czasu pracuje w Paryżu. Za dwa lata będzie miał 65 lat i dopiero wtedy może zwrócić się do polskiego ZUS o wypłatę emerytury.Jeśli mieszkamy na terenie UE lub kraju, z którym Polska podpisała umowę o zabezpieczeniu społecznym i chcemy za lata pracy w Polsce dostać emeryturę, nie musimy przyjeżdżać do kraju. Wystarczy, że zgłosimy się do odpowiednika ZUS-u w kraju, w którym obecnie przebywamy i pracujemy (w każdym kraju, z którym Polska ma podpisaną umowę, jest odpowiednik ZUS).Tak więc ktoś, kto np. mieszka w USA, a kiedyś pracował w Polsce, może wniosek o polską emeryturę złożyć w odpowiedniku amerykańskiego ZUS, czyli w lokalnym biurze Social Security Administration. Tam też dostępne są odpowiednie formularze, uzgodnione przez stronę polską i amerykańską (zwykle dwujęzyczne).A co, gdy Polska nie ma umowy z danym krajem? Też mamy szansę na emeryturę, ale wtedy trzeba przyjechać do Polski i na miejscu złożyć wniosek (np. tak jest z Polakami mieszkającymi w RPA).Gdy nasz Kowalski zgłosi się już do amerykańskiego ZUS, musi wypełnić wniosek o emeryturę. Podaje w nim swoje dane osobowe. Do wniosku trzeba także dołączyć dowody, że pracowaliśmy w Polsce – świadectwa pracy, informacje o zarobkach.Cześć osób wyjeżdżając za zagranicę zabrała takie dokumenty. A co z tymi, którzy ich nie mają? Powinni zajrzeć na stronę internetową ZUS. Na podstawie danych przekazanych przez archiwum państwowe, urzędy wojewódzkie, ministerstwa oraz inne urzędy i instytucje centralne ZUS opracował bazę informacyjną wspomagającą poszukiwanie dokumentów zlikwidowanych zakładów pracy – jest to wykaz zlikwidowanych przedsiębiorstw z informacją i adresem, gdzie znajdują się dokumenty zlikwidowanego zakładu pracy. W bazie tej zmieszczonych jest ponad 8 tys. zlikwidowanych (bądź przekształconych) różnych jednostek organizacyjnych: przedsiębiorstw, organizacji związkowych i partyjnych, spółdzielni, PGR-ów i innych. Informacja jest pod adresem: http://www.zus.pl. Wystarczy wpisać nazwę naszego zakładu pracy i dowiemy się, gdzie dokumenty są dostępne.Obok bazy ZUS, od 2004 roku działa i na bieżąco jest aktualizowana największa internetowa baza o miejscach przechowywania dokumentacji osobowej i płacowej, uruchomiona przez Naczelną Dyrekcję Archiwów Państwowych. Obecnie wskazuje miejsca przechowywania dokumentacji ponad kilkudziesięciu tysięcy zlikwidowanych firm oraz adresy instytucji i firm, które przechowują taką dokumentację. Baza dostępna jest pod adresem https://www.archiwa.gov.pl/pl/dlauzytkownikow/dokumentacja-pracownicza i prowadzi ją Archiwum Państwowe w Warszawie – Archiwum Dokumentacji Osobowej i Płacowej w Milanówku (ul. Stefana Okrzei 1, 05-822 Milanówek). W archiwum tym pod numerem telefonu 22 635 68 22 działa również punkt konsultacyjno-informacyjny. Gdy ustalimy, które archiwum ma nasze dokumenty, trzeba napisać tam prośbę o przesłanie kopii świadectwa pracy.Gdy już złożymy wniosek z załącznikami, administracja państwa, na terenie którego mieszkamy, wysyła wniosek do polskiego ZUS. Zakład sprawdza dokumenty i podejmuje decyzję o wypłacie świadczenia na konto wskazane przez Kowalskiego. Uwaga! Polski ZUS nie pobiera żadnych prowizji za transfer pieniędzy, a emeryturę wysyła po przeliczeniu w walucie kraju, do którego trafia świadczenie.Zwykłe formalności związane z wypłatą trwają od 3 maksymalnie do 6 miesięcy od momentu złożenia wniosku o świadczenie. Gdy zapada decyzja pozytywna, emerytura wypłacana jest z wyrównaniem od dnia złożenia wniosku.Uwaga – przy wypłacie nie ma znaczenia obywatelstwo wnioskodawcy, liczy się okres pracyJak w wynika z informacji ZUS, np. w USA jest wśród starej Polonii wiele osób po siedemdziesiątce, które nadal nie wystąpiły o polską emeryturę, choć im się ona należy. Wiele osób nie składa wniosku o polską emeryturę, bo uważa, że nie ma takiej możliwości albo ma za mały staż pracy. Tymczasem osoby urodzone po 1949 r. mają prawo do polskiej emerytury nawet za miesiąc pracy (nie ma żadnego wymogu stażowego). Inaczej jest z osobami urodzonymi przed 1949 r. Oni rzeczywiście muszą mieć odpowiedni staż do pobierania emerytury (kobieta – 15 lub 20 lat, mężczyzna 20 lub 25 lat). Ale i na to jest sposób. Jeśli np. mężczyzna mieszkający w Niemczech nie spełnia warunku stażowego, bo w Polsce pracował tylko 15 lat, to może sobie doliczyć lata pracy w Niemczech. Jeśli więc w Niemczech pracował 10 lat, to ZUS zsumuje staż niemiecki i polski i sprawdzi, czy będzie łącznie 20 czy 25 lat wymaganych przez Polskę. Takie sumowanie jest dopuszczalne, jeśli w Polsce ma on okres ubezpieczenia wynoszący co najmniej rok.Jeśli warunki stażowe są spełnione, taki mężczyzna dostanie polską emeryturę. Ale uwaga – polski ZUS będzie płacił tylko za lata pracy w Polsce, czyli w tym wypadku tylko za 15 lat. Pozostałą część pokrywa niemiecki odpowiednik ZUS.Wszystkie zasady związane z wypłatą emigrantom emerytury dotyczą też rent z tytułu niezdolności do pracy.Przykład. Kowalski wyjechał z Polski 20 lat temu i w USA po kilku latach się rozchorował. Wystąpił więc tam o rentę z tytułu niezdolności do pracy (inwalidztwa).Nie wie jednak, że oprócz amerykańskiej renty, może też dostać rentę z Polski, mimo że wyjechał dawno temu. Wszystko dlatego, że na mocy umowy między Polską i USA (to dotyczy też wszystkich krajów UE – tych, z którymi Polska podpisała umowy o zabezpieczeniu społecznym) okresy ubezpieczeniowe amerykańskie i polskie łączą się przy ubieganiu o rentę. Ale tu też – Polska będzie płacić rentę tylko za okres pracy w naszym kraju.Może dostać zasiłek chorobowy od któregoś z państw UE, bo Unia koordynuje i takie zasiłki.Przykład. Polka zanim wyjechała do pracy w Irlandii, wcześniej pracowała w kraju. Po trzech tygodniach od wyjazdu zaczyna chorować. Aby dostać zasiłek irlandzki, trzeba udowodnić określoną liczbę przepracowanych miesięcy i opłacanie składek. Trzy tygodnie to za mało, aby tamtejszy ZUS wypłacił jej chorobowe. Okazuje się jednak, że Polka może przedstawić zaświadczenie z ZUS, że przed przyjazdem do Irlandii pracowała w Polsce i tu była ubezpieczona. Wtedy irlandzki ZUS musi uwzględnić okres pracy w Polsce i wypłacić zasiłek chorobowy.Zasiłek będzie płacić nie Polska, a Irlandia. Analogicznie będzie, gdy Irlandczyk zachoruje w Polsce. Gdy potwierdzi opłacanie składek w Irlandii, dostanie zasiłek chorobowy od polskiego ZUS.Umowy między Polską a krajami, z którymi podpisaliśmy porozumienia o zabezpieczeniu społecznym gwarantuje też rodzinom emigranta, który dostaje polską emeryturę, wypłatę renty rodzinnej (obejmuje to również całą UE)Przykład. Nowak pracował w Polsce 25 lat i wyjechał z rodziną do Kanady. Po 5 latach pracy w Kanadzie wystąpił o emeryturę z polskiego ZUS. Pobierał ją dwa lata i zmarł. Jego rodzina mieszkająca w Kanadzie (żona, dzieci) mogą wystąpić do polskiego ZUS o rentę rodzinną po zmarłym. I nie ma znaczenia, że rodzina dostanie też rentę rodzinną kanadyjską. Formalności może załatwić za pośrednictwem kanadyjskiego odpowiednika ZUS.Identycznie jest z zasiłkiem pogrzebowym. Jeśli dana osoba mieszkała np. w Australii czy Hiszpanii i tam zmarła, a pobierała polską emeryturę, rodzina może wystąpić do polskiego ZUS o wypłatę 4 tys. zł zasiłku pogrzebowego.Zasiłek ten należy się po każdym zmarłym, który pobierał polską emeryturę czy rentę, niezależnie gdzie mieszkał. W wyjątkowych sytuacjach zasiłek taki może się należeć tylko z instytucji zagranicznej. Warto to ustalić z ZUS-em, bo świadczenie takie może przepaść po upływie okresów przedawnienia.Niewiele osób jednak o tym wie. Świadczą o tym dane. Okazuje się, że polski ZUS w wyniku umów z innymi państwami wypłacił w ubiegłym roku tylko 717 zasiłków pogrzebowych osobom, które pracowały za granicą.Takie same prawa, jak osoby, które pracowały w Polsce i wyjechały później na stałe za granicę mają też Polacy, którzy pracowali za granicą i wrócili do Polski.Ci ostatni oprócz tego, że mogą dostać polską emeryturę, mogą też starać się o emeryturę zagraniczną (za lata pracy za granicą).Aby dostawać takie świadczenie, należy osiągnąć wiek emerytalny obowiązujący w danym państwie. Formalności nie trzeba załatwiać osobiście. Wystarczy, że zgłosimy się do ZUS w Polsce. Możemy tak zrobić, tylko jeśli pracowaliśmy w: (państwach członkowskich Unii Europejskiej, Norwegii, Islandii, Liechtensteinie lub Szwajcarii, (państwach, z którymi Polskę łączy umowa międzynarodowa o zabezpieczeniu społecznym, jak np. USA, Kanada czy Australia. Na nasz wniosek Zakład skompletuje dokumentację dla zagranicznej instytucji z ww. państw (odpowiedników naszego ZUS) i prześle do odpowiedniego kraju. Tam rozpocznie się procedura ustalenia uprawnień do danego świadczenia. Dotyczy to zarówno pracowników, jak i osób prowadzących firmy.Zazwyczaj wygląda to tak, że gdy osoba zainteresowana osiąga polski ustawowy wiek emerytalny, składa do ZUS wniosek o polską i zagraniczną emeryturę.Przykład. 65-letni pan Paweł pracował 35 lat w Polsce i 5 lat w Hiszpanii. Jakiś czas temu wystąpił do ZUS o emeryturę. Skończył ustawowy wiek przewidziany w Polsce do uzyskania emerytury, ma odpowiedni staż pracy, więc emeryturę polską dostał bez problemu. Jednocześnie ZUS powiadomił hiszpańską instytucję ubezpieczeniową o wniosku pana Pawła. Hiszpanie rozpoczęli postępowanie w sprawie wypłaty emerytury za lata przepracowane w Hiszpanii. Aby zostać emerytem w Hiszpanii, trzeba mieć minimum 15 lat stażu pracy, a pan Paweł przepracował tam tylko 5 lat. Czy nie ma szans na hiszpańską emeryturę? Nic podobnego. W przypadku osób z mniejszym stażem niż wymagany hiszpański odpowiednik ZUS (podobnie jest w innych państwach UE) wszczyna tzw. procedurę sumowania okresów ubezpieczenia. Hiszpanie uwzględnią panu Janowi okresy pracy w Polsce (35 lat) i dodadzą je do lat pracy w Hiszpanii (5 lat). Tak zsumowany łączny staż wynosi 40 lat. Jednym słowem pan Paweł dostanie hiszpańską emeryturę. Jej wysokość będzie proporcjonalna do okresu, który wypracował w Hiszpanii.Hiszpania wyliczy teoretyczną emeryturę dla mężczyzny z 40-letnim stażem w tym kraju. Załóżmy, że wyniesie ona 1000 euro. Panu Pawłowi należy się tylko jej część – dokładnie 5/40 – czyli 125 euro. Pan Paweł będzie dostawał dwie emerytury – polską i hiszpańską.', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/b6/fd/16/z24106422Q,W-UE-obowiazuje-rozporzadzenie-o-wyplacie-emerytur.jpg', 'media_desc': 'W UE obowiązuje rozporządzenie o wypłacie emerytur między państwami', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100976572', 'author': 'pis-dziele', 'date': '01.11.2018, 07:00', 'body': 'Kostrzewski kabluje: "Osoby, które pracowały w Polsce, a później wyjechały za granicę, mogą domagać się od polskiego ZUS emerytury lub renty"  Niesamowity njus, szok ... a przeciez ZUS mogl po prostu zaebac ta kase tak jak OFE, co moglo sklonilc ZUS zeby jednak nie krasc tym razem?', 'upvotes': '0', 'downvotes': '7', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100973737', 'author': '4854', 'date': '31.10.2018, 06:18', 'body': 'Mnie emerytura ZUS-u jest przyznana 6 lat temu. Nie moge jej otrzymac dopoki nie przejde na emeryture w Stanach Zjednoczonych. To jak dokladnie funkcjonuje przepis ZUS-u dla Polakow w Stanach Zjednoczonych? Dziekuje.', 'upvotes': '2', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '100975696', 'author': 'meteo4', 'date': '31.10.2018, 18:00', 'reply_to': '4854', 'body': 'Jeżeli została przyznana emerytura z ZUS, a mieszka Pan(i) oraz równocześnie pracuje na terenie USA - to Polska emerytura z ZUS nie będzie wypłacona do czasu zakończenia zatrudnienia na terenie USA. Ten przepis ustawy (art. 103a ustawy o emeryturach i rentach z FUS) jest stosowany w Polsce i dotyczy także osób, które mieszkają w UE bądź w kraju, z którym Polska ma podsianą Umowę (jak wyżej w artykule).', 'upvotes': '2', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '100976583', 'author': 'pis-dziele', 'date': '01.11.2018, 07:04', 'reply_to': 'meteo4', 'body': 'USA to nie jest komunistyczny kraj wiec nikt tam takich zaswiadczen nie wydaje, ZUS dobrze o tym wie i rznie glupa zeby nie placic', 'upvotes': '0', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, {'id': '100981650', 'author': 'meteo4', 'date': '03.11.2018, 11:49', 'reply_to': 'pis-dziele', 'body': 'wystarczy złożyć odpowiednie oświadczenie i ZUS takie przyjmuje ... z resztą jeśli Polonia amerykańska pracuje u swoich to takie zaświadczenia są wydawane - to jest kwestia dogadania ... wiem z doświadczenia', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '100973047', 'author': 'wodzik', 'date': '30.10.2018, 20:12', 'body': 'Do autora artykułu . Proszę poruszyć również sytuację marynarzy zatrudnianych przez spółki cypryjskie na statkach również polskich Cypr od 2004 roku należy do Unii Europejskiej. Marynarze są zatrudniani na kontraktach i z reguły je odnawiają Czy nabywają praw emerytalnych? W kraju brak specjalistów prawa u których można uzyskać odpowiedź.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '2', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '100975714', 'author': 'meteo4', 'date': '31.10.2018, 18:05', 'reply_to': 'wodzik', 'body': 'Pytanie, czy od tych kontraktów są odprowadzane składki do cypryjskiego systemu ubezpieczeń społecznych (na takiej samej zasadzie jak za okres pracy w Polsce są odprowadzane składki emerytalno-rentowe). Jeśli składki nie są odprowadzane do cypryjskiego odpowiednika ZUS-u to takie okresy nie będą potwierdzone przez cypryjską instytucję ubezpieczeniową.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '100978337', 'author': 'zabrania_sie_zabraniac', 'date': '01.11.2018, 23:07', 'body': 'Poproszę jeszcze o wyjaśnienie jednej rzeczy. W Polsce wiek emerytalny dla kobiet to obecnie 60 lat, a w Belgii gdzie obecnie pracuję to 67 lat (dla wszystkich). Czy emeryturę polska dostanę od 60 roku życia, mimo że będę jeszcze 7 lat pracować?', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '100981655', 'author': 'meteo4', 'date': '03.11.2018, 11:53', 'reply_to': 'zabrania_sie_zabraniac', 'body': 'Dostanie Pani emeryturę z ZUS od 60. roku życia (po złożeniu wniosku - spokojnie można go złożyć na terenie Belgii skąd zostanie wysłany do ZUS w Warszawie I Oddział, który obsługuje wnioski osób pracujących bądź mieszkających na terenie Belgii) tylko jeśli będzie Pani ciągle pracować na terenie nie zostanie ona wypłacona. Celem jej wypłaty trzeba przedstawić zaświadczenie od pracodawcy, że nie pozostaje się w zatrudnieniu - tak samo jak działa to w Polsce.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '100981819', 'author': 'zabrania_sie_zabraniac', 'date': '03.11.2018, 12:57', 'reply_to': 'meteo4', 'body': 'Wydawalo mi sie to logiczne, ale nie bylo wyraznie napisane w artykule.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}]}, 'timestamp': 1559833881.953289}}