{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,154903,24127070,bayern-krok-od-stanu-wyjatkowego.html', 'author': 'Michał Szadkowski', 'division': 'piłka nożna', 'pub_date': '4 listopada 2018 | 16:17', 'title': 'Bayern męczy. Ofiarą także Robert Lewandowski', 'highlight': 'Nawet jeśli wygrywa, to męczy, nie da się w nim zobaczyć kandydata do triumfu w Lidze Mistrzów. Ofiarą słabego początku sezonu niemieckiego giganta jest także Robert Lewandowski.', 'content': 'To jest, rzecz jasna, kryzys po bawarsku. Wszystkie inne kluby Bundesligi pękałyby z zadowolenia, gdyby po jednej trzeciej sezonu zajmowały drugie miejsce w lidze (z czteropunktową stratą do Borussii), na półmetku Ligi Mistrzów współliderowały grupie, właśnie awansowały do 1/16 Pucharu Niemiec.Ale to jest Bayern. Hegemon, który wygrał sześć ostatnich edycji Bundesligi, mierzy w zwycięstwo w Lidze Mistrzów i jest jednym z głównych rozgrywających przy powstawaniu zamkniętej SuperLigi.Ekipa z Allianz Arena wypracowała taką przewagę finansową nad rywalami w kraju, że wymaga się od niej dominacji. Ma też – mimo kilku lat porażek w fazie pucharowej Ligi Mistrzów – rywalizować jak równy z równym z hiszpańskimi gigantami.Ostatnio monachijscy kibice obserwują jednak drużynę apatyczną, przesuwającą się po boisku bez ładu i składu, ledwie wydzierającą zwycięstwa. Tak było w sobotę z Freiburgiem (1:1), kilka dni temu z czwartoligowym Rödinghausen (2:1) w Pucharze Niemiec i jeszcze wcześniej z Mainz (2:1). W dodatku Bayern obija się między jednym kryzysem a drugim, czasami wywołują go piłkarze, czasami władze.Kilka tygodni temu James Rodriguez miał krzyknąć na trenera Niko Kovaca (w poprzednim sezonie prowadził Eintracht): „Nie jesteśmy we Frankfurcie!”. Kolumbijczyk wybuchł, bo jego zdaniem gra za mało. Inni zawodnicy już miesiąc temu, przed przerwą na mecze reprezentacji, domagali się zmian w treningach i taktyce, czuli, że grają na miarę możliwości, a porażki z Herthą (0:2) i Mönchengladbach (0:3) nie powinny się zdarzyć. Choć od tamtej pory Bayern nie przegrał ani razu, poprawy nie widać.Brakuje też przesłanek, by sądzić, że piłkarze wciąż trenerowi ufają. Dwa tygodnie temu rezerwowi podczas meczu z Wolfsburgiem Franck Ribéry i Jérome Boateng, zamiast ćwiczyć, położyli się na trawie. Kovac miał im potem zrobić awanturę oraz zmienić podejście do zawodników na bardziej surowe.Władze Bayernu na kolejne informacje wyniesione z szatni zareagowały atakiem. Prezes Karl-Heinz Rummenigge, powołując się na niemiecką konstytucję, twierdził, że media poniżają piłkarzy, trenerów i pracowników klubu, straszył, że Bayern zacznie ostrzej reagować na to, co się o nim pisze. Konferencję, która służyła głównie nastraszeniu dziennikarzy, uznano za kuriozalną.Do tego wszystkiego dochodzą incydenty jak sobotni, gdy podczas meczu z Freiburgiem żona Thomasa Müllera wrzuciła na Instagram zdjęcie wchodzącego na boisko męża. „Potrzebował ponad 70 minut, by dostać olśnienia” – pisała Lisa Müller. W normalnych okolicznościach to zdjęcie byłoby tylko anegdotą. Tyle że najlepszy napastnik Bayernu przeżywa swój najgorszy początek sezonu, odkąd gra w Monachium. Robert Lewandowski w dziesięciu kolejkach zdobył tylko pięć bramek. Rok temu w tym samym momencie sezonu miał 10 ligowych goli, dwa lata temu – siedem, w rozgrywkach 2015/16 – aż 13. Tylko w debiutanckim sezonie uzbierał pięć. Polak z 13 bramkami we wszystkich rozgrywkach jest oczywiście najlepszym strzelcem zespołu (drugi Arjen Robben uzbierał trzy gole), ale też nie może uznać początku sezonu za udany, w sobotę przed przerwą zmarnował świetną szansę na gola. – Gdyby Robert ją wykorzystał, byłoby nam łatwiej – mówił Kovac.Jednak nie tylko Lewandowski sprzeciętniał. Manuel Neuer nie obronił żadnego z ostatnich ośmiu celnych strzałów rywali – wszystkie przyniosły gola!Władze klubu od kilku tygodni zapewniają, że nie planują zmieniać trenera. Dyrektor Uli Hoeness twierdził nawet, że „będzie bronił Kovaca do ostatniej kropli krwi”, a dyrektor sportowy Hasan Salihamidzic rzucił w sobotę do dopytujących o przyszłość szkoleniowca dziennikarzy, by „nie zadawali głupich pytań”.Najbliższe dni dużo mogą jednak zmienić. W środę Bayern podejmie w Lidze Mistrzów AEK, z którym bardzo męczył się w Atenach, zanim wygrał 2:0, a w sobotę pojedzie do Dortmundu na szlagier z Borussią. Rozpędzoną, niepokonaną w lidze Borussią, która strzeliła w Bundeslidze o 12 goli więcej od Bayernu. Porażka na Signal-Iduna-Park byłaby równoznaczna z oficjalnym ogłoszeniem stanu wyjątkowego w Monachium. A siedmiopunktowa strata do lidera sprawiłaby, że pytanie, czy mistrzostwo zostanie w Bawarii, po latach znów brzmiałoby sensownie.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/62/02/17/z24127074V,Germany-Soccer-Cup.jpg', 'media_desc': 'Germany Soccer Cup', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100984445', 'author': 'Robert_K.', 'date': '04.11.2018, 21:27', 'body': 'Nie wiem dlaczego my się tak niesamowicie skupiamy na Lewym. Ok, gość bardzo dobrze grających, zastanówmy się, ile takich (może nie tak dobrych ale bardzo porównywalnie) superpiłkarzy ma Anglia, Włochy, Hiszpania, Niemcy, no i Francja, aha, przecież: Chorwacja, czy nawet Serbia. Musimy (polskie kluby, i PZPN) skupić się na utworzeniu przynajmniej zbliżonych warunków nauki futbolu dla maluchów, jakie występują w w/w krajach. Moim zdaniem na początek trzeba tego bardzo chcieć, a następnie, jak już będzie to bardziej zaawansowane, to należy dołożyć wszelkich starań, aby znalazły się pieniądze na tworzenie młodzieżowego futbolu w naszym kraju. Robert kiedyś powiedział takie zdanie, że ma wiele zaległości w wyszkoleniu, których na etapie dorosłości już się nie nadrobi i..., kto wie, może właśnie, gdyby wtedy pracowano z nim na odpowiednim poziomie, to może teraz Bayern nie płakałby nad swoim obecnym poziomem i kto wie, może miałby już jeden czy dwa puchary Champions League w przestrzueni ostatnich 4-5 lat? Kto wie?', 'upvotes': '1', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100983948', 'author': 'gt', 'date': '04.11.2018, 17:07', 'body': 'Robert nie jest ofiarą, jest jednym z wielu kreatorów tej sytuacji. To wypalona gwiazda, wcześniej rozjarzona przez utalentowanego Kloppa, zbyt skoncentrowana na sukcesie własnym, zdominowana przez osobowość i interesy żony.', 'upvotes': '10', 'downvotes': '6', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '100984310', 'author': 'CrazyHorse13', 'date': '04.11.2018, 20:06', 'reply_to': 'gt', 'body': 'Może i jest w tym trochę prawdy.... Nawet gdy Lewy strzela gola za golem, wydaje mi się, że jakby trochę zmanierowany jest...', 'upvotes': '3', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}]}, 'timestamp': 1563602457.049236}}