{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.biz/biznes/7,147582,24134560,finansujesz-koszty-pochowku-bliskiej-osoby-wystap-do-zus-o.html', 'division': 'Finanse osobiste', 'pub_date': '7 listopada 2018 | 06:00', 'author': 'Katarzyna Klukowska', 'title': 'Finansujesz koszty pochówku bliskiej osoby? Wystąp do ZUS o zasiłek pogrzebowy i odprawę pośmiertną', 'highlight': 'Zasiłek pogrzebowy to jednorazowe świadczenie wypłacane przez ZUS lub KRUS temu, kto sfinansował koszty pochówku.', 'content': 'Nie musi to być osoba z rodziny zmarłego. Różnica jest taka, że członek rodziny dostanie świadczenie w pełnej wysokości, a obca osoba – do wysokości poniesionych wydatków udokumentowanych fakturami i rachunkami. Wysokość zasiłku pogrzebowego to obecnie 4 tys. zł na rękę. Nie dolicza się go do dochodu i nie trzeba od niego płacić podatku.Wiele rodzin w ogóle nie stara się o świadczenie. Zleca organizację pochówku zakładowi pogrzebowemu, a ten tak kalkuluje koszty, by zmieścić się w kwocie zasiłku. Po wszystkim zakłady – pogrzebowy i Ubezpieczeń Społecznych – rozliczają się między sobą. Członkowie rodziny nie będą musieli niczego dopłacać (albo bardzo niewiele). Nie będą też musieli składać żadnych dokumentów i czekać na wypłatę pieniędzy.Gdy organizacją pochówku zajmie się ktoś z rodziny, płaci za wszystko z własnej kieszeni, a po pogrzebie składa wniosek do ZUS o wypłatę zasiłku.Przykład 1. Zmarła miała trzy córki, ale tylko jedna z nich zajęła się organizacją pogrzebu. Pozostałe dwie przyjechały jedynie na uroczystość. Pieniądze z zasiłku dostanie jedynie ta, która sprawiła pochówek.Przykład 2. Państwo Nowakowie byli w separacji. Gdy pan Nowak zmarł, żona musiała go pochować na swój koszt, bo mąż pracował na czarno i nie był ubezpieczony. Nie mieli dzieci. Wdowa zorganizowała pochówek, a potem wystąpiła do ZUS o wypłatę zasiłku. Dostała świadczenie, bo zgodnie z kodeksem rodzinnym i opiekuńczym ogłoszenie przez sąd separacji nie oznacza ustania małżeństwa.Ważne! Wypłatę świadczenia regulują przepisy zawarte w ustawie o emeryturach i rentach z Funduszu Ubezpieczeń Społecznych.Świadczenie przysługuje po śmierci osoby, która:Jeśli zmarły nie był ubezpieczony (np. pracował na czarno), wystarczy, że osoba, która zapłaciła za pogrzeb, ma ubezpieczenie, by ZUS wypłacił zasiłek.Zasiłek pogrzebowy wypłaca ZUS, a rolnikom - KRUS.W ZUS trzeba złożyć:Uwaga! Osoba składająca wniosek o zasiłek pogrzebowy musi mieć ze sobą dokument ze zdjęciem.W przypadku ubezpieczenia społecznego rolników obowiązują te same zasady co w ZUS. Wniosek o zasiłek pogrzebowy SR-26 należy złożyć we właściwym oddziale regionalnym KRUS. Wniosek można znaleźć na stronie www.krus.gov.pl w zakładce "świadczenia z ubezpieczenia emerytalno-rentowego".Gdy nasz krewny umrze w domu, należy niezwłocznie wezwać pogotowie. Kiedy lekarz potwierdzi zgon, wystawi dokument zwany kartą zgonu. Dopiero wtedy możemy wezwać zakład pogrzebowy, który zabierze zwłoki do kostnicy. Jeśli nasz bliski zmarł w szpitalu, jego ciało zostanie od razu przeniesione do chłodni. Może być tam przechowywane nie dłużej niż 72 godziny, licząc od godziny, w której nastąpiła śmierć pacjenta.W wyjątkowych wypadkach (np. w związku z toczącym się dochodzeniem prokurator nie zezwolił na pochówek albo członkowie rodziny mieszkają za granicą i potrzebują więcej czasu na dotarcie do Polski) czas przechowywania zwłok w szpitalnej chłodni może zostać wydłużony.Z kartą zgonu należy się udać do urzędu stanu cywilnego. Zgodnie z ustawą Prawo o aktach stanu cywilnego zgon rejestruje kierownik USC właściwego dla miejsca zgonu albo znalezienia zwłok.Obowiązek zgłoszenia zgonu do USC spoczywa na osobie uprawnionej do pochówku. Z mocy ustawy o cmentarzach i chowaniu zmarłych (art. 10 ust. 1) są nimi:Aby dokonać zgłoszenia, potrzebne są dane osoby zmarłej: imię, nazwisko, data i miejsce urodzenia, stan cywilny, obywatelstwo, numer PESEL, imiona i nazwiska rodziców oraz małżonka zmarłego oraz dane osoby zgłaszającej.Ważne! Jeśli nie mamy wszystkich informacji dotyczących zmarłego, USC sobie poradzi. Ważne, by zgłosić zgon w terminie trzech dni od daty wystawienia karty zgonu, a w przypadku choroby zakaźnej – w terminie 24 godzin od stwierdzenia zgonu.Osoba zgłaszająca otrzyma nieodpłatnie trzy odpisy aktu zgonu. Za każdy następny będzie musiała zapłacić.Wiele osób wykupuje indywidualne polisy ubezpieczeniowe albo korzysta z ubezpieczeń grupowych w pracy, aby w razie śmierci zabezpieczyć materialnie najbliższych. Wystarczy, że uposażony, czyli osoba wskazana w polisie z imienia, nazwiska i numeru PESEL, złoży wniosek z odpowiednimi dokumentami, by towarzystwo wypłaciło odszkodowanie. Jeśli śmierć nastąpiła z przyczyn naturalnych, wystarczy akt zgonu (oryginał lub kopia poświadczona notarialnie). Jeśli ubezpieczony zginął np. w wypadku drogowym, mogą być potrzebne dokumenty z policji, prokuratury lub sądów. Gdy dokumentacja jest kompletna, wypłata odszkodowania powinna nastąpić w ciągu 30 dni od zgłoszenia zdarzenia (lub w ciągu 14 dni od skompletowania brakujących dokumentów).Każde towarzystwo wymienia w ogólnych warunkach ubezpieczenia (OWU) sytuacje, które wykluczają wypłatę. Z reguły są to przypadki, gdy śmierć ubezpieczonego nastąpiła wskutek działań wojennych, zamieszek, świadomego i dobrowolnego uczestnictwa w aktach przemocy (chyba że wynikało to z obowiązku służbowego, stanu wyższej konieczności lub obrony koniecznej) albo samobójstwa.Uwaga! Polskie prawo (art. 833 kodeksu cywilnego) przewiduje, że po dwóch latach od zawarcia ubezpieczenia nawet przyczynienie się ubezpieczonego do śmierci (samobójstwo, nałogowe palenie papierosów) nie zwalnia z obowiązku wypłaty świadczenia głównego, tj. na wypadek śmierci ubezpieczonego. Umowa danego ubezpieczyciela i jego OWU mogą skrócić ten termin nie bardziej niż do sześciu miesięcy. A co w sytuacji, gdy zmarły zataił przed ubezpieczycielem, że cierpi na poważną chorobę?Przykład. Pani Anna wykupiła polisę na życie. Po 2 latach i 11 miesiącach od podpisania umowy popełniła samobójstwo. Powód: ciężka depresja. Uposażeni wystąpili do ubezpieczyciela z wnioskiem o wypłatę świadczenia, załączając akt zgonu ubezpieczonej. Ubezpieczyciel zażądał dokumentacji medycznej zmarłej. Wynikało z niej, że jeszcze przed wykupieniem polisy kobieta leczyła się na depresję. Do tego ankieta medyczna, którą pani Anna wypełniła przed zawarciem ubezpieczenia, zawierała pytanie, czy w ciągu ostatnich pięciu lat cierpiała na jakieś choroby, w tym depresję. Kobieta odpowiedziała „nie”, czyli zataiła schorzenie.Uposażeni, w tym przypadku rodzice, dostali odmowę wypłaty odszkodowania. Paradoks polega na tym, że zabrakło zaledwie miesiąca, by ubezpieczyciel z mocy przepisów nie mógł odmówić wypłaty świadczenia. Art. 834 kc stwierdza: "Jeżeli do wypadku doszło po upływie lat trzech od zawarcia umowy ubezpieczenia na życie, ubezpieczyciel nie może podnieść zarzutu, że przy zawieraniu umowy podano wiadomości nieprawdziwe, w szczególności że zatajona została choroba osoby ubezpieczonej. Umowa lub ogólne warunki ubezpieczenia mogą skrócić ten termin".- Każdy może mieć tyle ubezpieczeń na życie, zdarzenia wypadkowe i chorobowe, ile chce. Tu nie obowiązują limity ilościowe polis, ale każdy ubezpieczyciel ma prawo kwotowo ograniczyć wysokość ubezpieczenia, a tym samym kwoty wypłat za dane zdarzenie. Dla przykładu: jeżeli ubezpieczyciel X może zawrzeć ze mną umowę na wypłatę świadczenia z tytułu nowotworu na kwotę 600 tys. zł, to gdy chcę ubezpieczyć się na więcej, mogę niestandardowo wnioskować o więcej lub udać się do ubezpieczyciela Y i zawrzeć kolejną polisę - mówi Jacek Majek, w branży ubezpieczeniowej od 20 lat. - Jeśli ktoś podpisał i opłaca 15 polis, to w razie zdarzenia dostanie odszkodowania z każdej z nich. Choć prawdą jest, że ubezpieczyciele wnikliwie przyglądają się osobom, które nałogowo wykupują ubezpieczenia.Jeśli towarzystwo odmawia wypłaty odszkodowania, pozostaje sąd. Według prawa mamy trzy lata na ubieganie się o świadczenie z tytułu śmierci.Można też skorzystać z pomocy rzecznika ubezpieczonych (obecnie rzecznik finansowy), wysyłając skargę na adres mailowy: biuro@rf.gov.pl lub pocztowy: Biuro Rzecznika Praw Ubezpieczonych, Aleje Jerozolimskie 87, 02-001 Warszawa.Jeśli zmarły w chwili śmierci był zatrudniony (lub pobierał zasiłek z tytułu niezdolności do pracy z powodu choroby), zgodnie z kodeksem pracy jego najbliższym należy się odprawa pośmiertna.W pierwszej kolejności świadczenie dostanie wdowa lub wdowiec. Następne będą dzieci (własne, drugiego małżonka, adoptowane) do 16. roku życia, a gdy się uczą – do 25. roku życia, oraz dzieci bez względu na wiek, jeśli są całkowicie niezdolne do pracy.Kolejną grupę stanowią wnuki, rodzeństwo i inne dzieci przyjęte na utrzymanie i wychowanie przed osiągnięciem pełnoletności, o ile zostały przyjęte na utrzymanie co najmniej rok przed śmiercią ubezpieczonego i nie mają renty po zmarłych rodzicach (lub żyjących rodziców nie stać na ich utrzymanie).Wreszcie uprawnionymi do odprawy są rodzice zmarłego (w tym macocha i ojczym oraz rodzice adopcyjni), o ile są niezdolni do pracy lub ukończyli 50 lat albo wychowują jedno z dzieci, wnuków lub rodzeństwa uprawnionych do renty po zmarłym, jeśli bezpośrednio przed śmiercią ten przyczyniał się do ich utrzymania.Odprawa należy się nie tylko wtedy, gdy pracownik zmarł podczas wykonywania obowiązków zawodowych, lecz także wtedy, gdy był na urlopie wypoczynkowym, macierzyńskim czy wychowawczym. Nie ma znaczenia przyczyna śmierci ani fakt, że był zatrudniony na czas określony lub na okres próbny.Jeśli pracownik był zatrudniony u kilku pracodawców, odprawa pośmiertna należy się od każdego z nich. Świadczenie nie jest traktowane jak dochód, więc rodzina nie zapłaci od niego podatku.Prawo do odprawy pośmiertnej przedawnia się po trzech latach, a odprawa nie wchodzi w skład spadku. Gdy nie ma osób uprawnionych do jej otrzymania, świadczenie przepada.Wysokość odprawy zależy od stażu pracy u jednego pracodawcy. I tak:Oprócz odprawy pracodawca ma obowiązek wypłacić zaległe wynagrodzenie zmarłego oraz należny mu ekwiwalent urlopowy.Uwaga! Jeśli pracownik był ubezpieczony i towarzystwo wypłaciło odszkodowanie, pracodawca nie musi już płacić odprawy pośmiertnej, chyba że wypłacona suma odszkodowania była niższa. Wtedy pracodawca jest zobowiązany wyrównać świadczenie.Potwierdził to wyrok Sądu Najwyższego z grudnia 2017 r. (sygn. akt III PK 10/17). Pracownik spółki kolejowej zmarł w wyniku nieszczęśliwego wypadku. Ponieważ był objęty ubezpieczeniem, które wykupił i opłacał pracodawca, syn dostał odszkodowanie od towarzystwa ubezpieczeniowego. Nie przeszkodziło mu to wystąpić z żądaniem wypłaty odprawy pośmiertnej od pracodawcy. Ten wypłacił różnicę między należną odprawą a uzyskanym odszkodowaniem. Syn zmarłego uznał, że ojciec był objęty ubezpieczeniem od następstw nieszczęśliwych wypadków, a nie ubezpieczeniem na życie, dlatego pracodawca powinien był wypłacić odprawę pośmiertną w pełnej wysokości.Sprawa znalazła się w sądzie. Ten stanął po stronie pracodawcy. Uznał, że ma znaczenie nie nazwa polisy, ale jej zakres i funkcja. Liczy się to, że syn dostał odszkodowanie i wyrównanie od pracodawcy. Podobnie orzekł sąd II instancji, do którego syn wniósł apelację. W końcu sprawa wpłynęła do Sądu Najwyższego, który oddalił skargę kasacyjną. W uzasadnieniu napisał, że polisa od następstw nieszczęśliwych wypadków obejmuje też ryzyko w postaci śmierci pracownika. Byłoby rzeczą niedopuszczalną, gdyby z jednego tytułu (śmierć pracownika) wypłacać osobie uprawnionej (syn) dwa świadczenia.Odprawę pośmiertną dzieli się w równych częściach pomiędzy wszystkich uprawnionych członków rodziny, a jeśli uprawniony jest tylko jeden (np. małżonek), przysługuje mu kwota odpowiadająca połowie wysokości odprawy.Wysokość odprawy pośmiertnej oblicza się tak jak wysokość ekwiwalentu pieniężnego za urlop wypoczynkowy (par. 2 ust. 1 pkt 8 rozporządzenia ministra pracy o wynagrodzeniu).', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/52/04/17/z24134738Q,Prawo-do-odprawy-posmiertnej-przedawnia-sie-po-trz.jpg', 'media_desc': 'Prawo do odprawy pośmiertnej przedawnia się po trzech latach', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '100991960', 'author': 'PRMe', 'date': '07.11.2018, 12:18', 'body': 'Natychmiastowe wezwanie Państwowego Ratownictwa Medycznego do osoby zmarłej - do czego namawia w artykule Pani Katarzyna Klukowska - jest naruszeniem prawa. Do obowiązków PRM (potocznie zwanego pogotowiem ratunkowym) w myśl ustawy o PRM nie należy stwierdzanie zgonów. Propagowanie w mediach tego typu wezwań naraża ludzi, którzy nagle potrzebują pomocy medycznej, na wydłużenie okresu oczekiwania na karetkę (szczególne biorąc pod uwagę ilość karetek specjalistycznych, gdzie w skład zespołu wchodzi lekarz).', 'upvotes': '6', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '100997768', 'author': 'ognisteoczy', 'date': '09.11.2018, 06:37', 'reply_to': 'PRMe', 'body': 'kieckowaty pedofil?', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': True}]}, {'main_comment': {'id': '100997152', 'author': 'SKSK', 'date': '08.11.2018, 20:12', 'body': '"Byłoby rzeczą niedopuszczalną, gdyby z jednego tytułu (śmierć pracownika) wypłacać osobie uprawnionej dwa świadczenia" "Każdy może mieć tyle ubezpieczeń na życie, zdarzenia wypadkowe i chorobowe, ile chce.(...) Jeśli ktoś podpisał i opłaca 15 polis, to w razie zdarzenia dostanie odszkodowania z każdej z nich." Więc dlaczego SN skorelował polisę ubezpieczenia NNW z odprawą pośmiertną? Odpowiedzialny rodzic/opiekun zawiera dodatkowe ubezpieczenie (sam albo ma w pakiecie u swojego pracodawcy), żeby zapewnić dzieciom/rodzinie dodatkowe środki w sytuacji ekstremalnie kryzysowej. Jeśli linia SN utrwali się, to każdy pracownik może z góry traktować pracownicze NNW jako "bezwartościowe", czyli nie zwiększające zabezpieczenia bliskich na wypadek jego śmierci.', 'upvotes': '2', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101346109', 'author': 'de_ka', 'date': '26.02.2019, 04:02', 'body': 'W tej chwili bezplatnie wydawane sa DWA odpisy aktu zgonu.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '100993767', 'author': 'tomasz_osa', 'date': '07.11.2018, 20:32', 'body': 'Wsio wpariafke', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559827644.220608}}