{'row': {'comments': {'url': 'http://lublin.wyborcza.pl/lublin/7,48724,24147704,final-akademii-opowiesci-w-lublinie-adam-michnik-wreczyl-nagrody.html', 'author': 'Alina Pospischil', 'division': 'Akademia Opowieści', 'pub_date': '9 listopada 2018 | 18:14', 'title': 'Finał Akademii Opowieści w Lublinie. Adam Michnik wręczył nagrody', 'highlight': 'Jako Polce, obywatelce tego kraju z wielką radością przychodziło mi pisanie o kimś dobrze. Potrzebujemy tego, by mówić o sobie dobrze, by już się przestać dzielić - mówiła autorka zwycięskiej opowieści Joanna Ciechanowska-Barnuś.', 'content': 'Uroczyście podsumowaliśmy drugą edycję Akademii Opowieści. Tym razem tematem ogólnopolskiego konkursu było hasło „Nieznani bohaterowie naszej niepodległości”. Czytelnicy przysłali 600 wspomnień. Autorów najlepszych prac nagrodziliśmy w piątek podczas gali, która odbyła się na Wydziale Politologii UMCS, w budynku, w którym 100 lat temu formował się rząd Daszyńskiego.Finał Akademii Opowieści. Wydział politologii UMCS [ZDJĘCIA]Nadesłane ludzkie historie mówiły o lekarkach, nauczycielach, inżynierach, bibliotekarzach, związkowcach czy sołtysach. Bohaterowie wydawali gazety, opiekowali się słabszymi, zakładali kółka rolnicze, ocalali archiwa, uczyli przemilczanej historii, ale przede wszystkim inspirowali innych.- Chcieliśmy wydobyć z szuflad, domów i rodzinnych opowieści sylwetki osób, które zazwyczaj nie są honorowane. W polskiej historii przeoranej konfliktami zbrojnymi raczej pamięta się o żołnierzach. Mniej o tych, którzy codziennie, rok po roku, bardzo ciężko pracowali, a swoje talenty, wyobraźnię, nieustępliwość i odwagę wkładali w to, aby Polska była lepsza. Nawet, jeżeli była to Polska ograniczona granicą najbliższej miejscowości - mówił Igor Rakowski-Kłos, redaktor magazynu „Ale Historia”.Taką osobą była Florentyna Walencik, której historię opisała jej wnuczka pani Małgorzata Kozieł. Kobieta jako akuszerka przyjęła tysiące porodów i uczyła młode matki, jak opiekować się noworodkami. Autorka za swoją opowieść otrzymała nagrodę 2000 zł.Szkoła matek babci Flory [III MIEJSCE]Jury konkursu postanowiło też nagrodzić pana Jakuba Krügera. Opisał historię listów, które mama Elżbieta w tajemnicy kierowała do Basi – koleżanki autora, aresztowanej w 1985 r. za działalność opozycyjną. Słowa zawarte w listach były ratunkiem dla zamkniętej w celi młodej dziewczyny. Autorowi przyznano drugą nagrodę w wysokości 3333 zł.Kwiatki polskie [II MIEJSCE]Za najciekawszą historię jury uznało opowieść o Stanisławie Fenrychu. Pani Joanna Ciechanowska-Barnuś opisała życie przedsiębiorcy, który niedawno po odzyskaniu niepodległości kupił majątek Pudliszki. Udało się osiągnąć olbrzymi sukces, który nie byłby możliwy bez szacunku do pracowników i nowoczesnych, jak na tamte czasy, rozwiązań. Za niesamowitą historię z keczupem w tle pani Joanna otrzymała 5556 zł.- Chcę podziękować organizatorom tego konkursu. Nie dlatego, że mam pierwszą nagrodę, ale dlatego, że jako Polce, obywatelce tego kraju z wielką radością przychodziło mi pisanie o kimś dobrze. Potrzebujemy tego, by mówić o sobie dobrze, by już się przestać dzielić - przekonywała autorka.Tekst opowieści o Stanisławie Fenrychu przeczytał przed publicznością zgromadzoną w auli Wydziału Politologii Witold Dąbrowski z Ośrodka Brama Grodzka-Teatr NN.Stanisław Fenrych pokazał Polakom keczup. Gdy kupował Pudliszki, ludzie pukali się w czoło [I MIEJSCE]- Jestem w Lublinie – dziś przepięknym mieście, które bardzo się zmieniło. Jest przykładem tego, że jeżeli da się ludziom możliwości i szanse, potrafią tworzyć cuda - rozpoczął naczelny "Wyborczej".Adam Michnik zaczął swój wykład od przytoczenia cytatu z wiersza Cypriana Kamila Norwida: „Kto dziś się jeszcze w dzieje nasze wczyta, powie o polskiej ‘pospolitej rzeczy’: niepospolita”.Stwierdził, że tę niepospolitość obrazuje m.in. powstały zbiór tekstów przesłanych na konkurs „Wyborczej”.– Zaletą tych opowieści jest pokazywanie historii osobistych, prywatnych. Dopiero ich zbiór składa się na historię publiczną. Bez indywidualnych historii swoich przodków nie będziemy rozumieli samych siebie, dlaczego jesteśmy tacy, a nie inni. Bo historie zawarte w Akademii Opowieści pokazują nie tylko to, z czego powinniśmy być dumni, ale skąd jest w nas tyle paskudztwa, którego powinniśmy się wstydzić – argumentował Adam Michnik.Zaznaczył, że dopiero czytając o konkretnych losach, można zauważyć zarówno historie króla, jak i Stacha, o których mówi wiersz Marii Konopnickiej pt. „A jak poszedł król”. - W czasach PRL-u uczono nas - co też dziś robią historycy tzw. „dobrej zmiany” - pewnego manicheizmu polskich losów. Coś jest albo zupełnie dobre, albo zupełnie złe. Tymczasem nasza historia pokazuje, że ludzie się zmieniali - mówił, przytaczając postać Soplicy czy Kmicica.Naczelny "Wyborczej" wspomniał o wieloletnim cenzurowaniu historii w kierunku pozbawiania Polski jej wielonarodowego przed wojną charakteru. Wyeliminowano też rolę Kościoła, co z kolei wpłynęło na to, jaką wizję historii Polski reprezentowali duchowni. Wnioskował, że warto o tym pamiętać, oceniając stosunki m.in. polsko-ukraińskie i polsko-niemieckie czy pozycję Kościoła w państwie.Podczas spotkania redaktor „Wyborczej” Paweł Krysiak podkreślił, że Akademia Opowieści narodziła się w Lublinie. Konkretnie w Ośrodku Brama Grodzka-Teatr NN, miejskiej instytucji kultury, który w sposób przejmujący, ale i wzorcowy dla innych miast potrafi opowiadać o swoim mieście i gromadzić ludzkie historie.– Szef ośrodka, Tomasz Pietrasiewicz od początku podkreślał, że nasz konkurs powinien przywracać wiarę w człowieka i pokazywać, jak ważną funkcję w świecie pełni dobro. I taka jest właśnie Akademia Opowieści – mówił Paweł Krysiak.Do początków Akademii nawiązał też wiceprezydent Lublina Krzysztof Komorski. – Wtedy, przed dwoma laty, kiedy w naszych pierwszych rozmowach tworzył się zarys projektu, wszyscy byliśmy przekonani, że to nie nie może być jednorazowy event, ale przedsięwzięcie cykliczne, który pozostawi po sobie trwały ślad – przekonywał Komorski.– Jestem przekonany, że ten okręt o nazwie „Akademia Opowieści” popłynie dalej i zabierze na pokład tak piękne historie o dobrych ludziach jak te, które dziś zostały nagrodzone – mówił na zakończenie Paweł Krysiak.Wydarzenie zorganizowały „Gazeta Wyborcza”, Ośrodek Brama Grodzka-Teatr NN i Wydział Politologii UMCS.Wydarzenie zorganizowały „Gazeta Wyborcza”, Ośrodek Brama Grodzka-Teatr NN i Wydział Politologii UMCS.   ', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/85/07/17/z24149637V,Final-Akademii-Opowiesci-w-Lublinie--Gmach-wydzial.jpg', 'media_desc': 'Finał Akademii Opowieści w Lublinie. Gmach wydziału politologii UMCS. Adam Michnik i Joanna Ciechanowska-Barnuś, zwyciężczyni Akademii Opowieści', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': []}, 'timestamp': 1563595449.419371}}