{'row': {'comments': {'url': 'http://radom.wyborcza.pl/radom/7,48201,24165729,dziesieciolatka-uratowala-swoja-rodzine-zaalarmowala-o-plonacej.html', 'author': 'Małgorzata Rusek', 'division': 'Wiadomości z Radomia', 'pub_date': '14 listopada 2018 | 11:20', 'title': 'Dziesięciolatka uratowała swoją rodzinę. Zaalarmowała o płonącej butli z gazem', 'highlight': 'Kiedy 10-letnia Gabrysia z Szydłowca zobaczyła, że w domu pali się butla gazowa, wezwała na miejsce wszystkie potrzebne służby. Rodzice z poparzeniami ciała odwiezieni zostali do szpitala. Dziewczynkę oraz o trzy lata młodszą siostrę policjanci przekazali pod opiekę babci', 'content': '– Dziewczynka po wszystkim oświadczyła policjantom, że to w szkole nauczyła się numerów alarmowych, a codzienna pomoc rodzicom nauczyła ją samodzielności. Wykazała się bohaterską postawą, dzięki jej działaniu uratowała rodzinę przed tragedią – mówi st. sierż Marlena Skórkiewicz z Komendy Powiatowej Policji w Szydłowcu.W poniedziałek, po godz. 10, dyżurny komendy w Szydłowcu otrzymał zgłoszenie o wybuchu butli gazowej na jednej z posesji na terenie miasta. Po przybyciu na miejsce policjantów okazało się, że na szczęście nie doszło do wybuchu. Paliła się butla gazowa, którą na podwórku ugasili strażacy. W mieszkaniu znajdowali się niesłyszący rodzice oraz dwie dziewczynki w wieku 10 i 7 lat.– Jak się okazało, to 10-letnia Gabrysia zobaczyła palącą się butlę gazową w mieszkaniu. Zaalarmowała rodziców, a sama zadzwoniła pod numer alarmowy, ponadto powiadomiła pogotowie gazowe. W tym czasie rodzice wynieśli z domu płonącą butlę na podwórko, aby zminimalizować szkody w mieszkaniu. Z poparzeniami rąk odwiezieni zostali do szpitala. Dzięki szybkiej reakcji rodziców, którzy pomimo sytuacji, w jakiej się znaleźli, zachowali zimną krew, nie doszło do pożaru mieszkania. Jednak to przede wszystkim dzięki 10-letniej dziewczynce, która wykazała się niesamowitą odwagą i rozsądkiem jak na swój wiek, wzywając służby ratunkowe, nie doszło do tragedii. Policjanci zaopiekowali się dziećmi w oczekiwaniu na przyjazd babci, której później przekazali młodą bohaterkę oraz o trzy lata młodszą siostrę – mówi Marlena Skórkiewicz.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/e9/96/16/z23686889V,Straz-pozarna---zdjecie-ilustracyjne.jpg', 'media_desc': 'Straż pożarna - zdjęcie ilustracyjne', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1563590808.012012}}