{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.biz/biznes/7,147582,24215986,jak-napisac-i-zabezpieczyc-testament.html', 'division': 'Finanse osobiste', 'pub_date': '28 listopada 2018 | 06:00', 'author': 'Katarzyna Klukowska', 'title': 'Jak napisać i zabezpieczyć testament', 'highlight': 'Każdy dorosły człowiek może według własnej woli rozporządzić swoim majątkiem na wypadek śmierci. Kiedy testament jest ważny? Jak go przechowywać, by nie wpadł w niepowołane ręce?', 'content': 'Jeśli nie rozporządzimy naszym majątkiem za życia, po naszej śmierci zostanie on podzielony między spadkobierców zgodnie z przepisami kodeksu cywilnego. Dojdzie wtedy do tzw. dziedziczenia ustawowego, które nie zawsze jest zgodne z zamysłem spadkodawcy. Dlatego warto pomyśleć o testamencie.Są dwie drogi: spisać ostatnią wolę własnoręcznie lub pójść do notariusza.Pierwsze rozwiązanie jest najprostsze i bezkosztowe. Trzeba jednak pamiętać, że dokument musi być od pierwszej litery do ostatniej kropki spisany własnoręcznie. Nie można go napisać na maszynie czy wydrukować z komputera ani nikomu podyktować, bo ktoś ma ładniejszy charakter pisma. Ale uwaga! Testament musi być czytelny – jeżeli pisma nie da się odczytać, testament będzie nieważny.Ważne! Testament własnoręczny nie wymaga świadków.Dokument zawierający naszą ostatnią wolę nie musi być zatytułowany „testament”. Ważna jest bowiem jego treść, a nie tytuł. Musi być za to podpisany imieniem i nazwiskiem oraz opatrzony datą, choć to ostatnie zastrzeżenie nie jest obowiązkowe. Warto jednak wiedzieć, że brak daty może rodzić pytania, np. czy w chwili, w której testament został sporządzony, osoba go spisująca była pełnoletnia. W orzecznictwie sądowym przyjmuje się, że data może być podana w sposób opisowy (np. w siedemdziesiąte urodziny).Jeśli więc na kartce napiszemy odręcznie „testament”, następnie włożymy ją do maszyny do pisania i wystukamy treść naszej ostatniej woli, a na koniec potwierdzimy wszystko własnoręcznym podpisem – taki dokument będzie nieważny.Ważne! Ani inicjały, ani parafa nie stanowią prawidłowego podpisu. Podpis powinien zawierać imię i nazwisko spadkodawcy. Jeśli ktoś nosi dwuczłonowe nazwisko, może się podpisać tylko jednym z członów.Podpis musi być złożony pod całym dokumentem. Jeśli jakieś postanowienie testamentu zostanie złożone poniżej podpisu, wtedy będzie ono nieważne.Trzeba też pamiętać, że każdy musi sporządzić swój testament sam. Oświadczenie woli sporządzone przez oboje małżonków i przez nich podpisane nie ma żadnej mocy prawnej.Zaletą testamentu własnoręcznego jest to, że można go sporządzić, odwołać, zniszczyć albo zmienić poszczególne jego zapisy w dowolnym momencie. Odwołać testament można przez napisanie nowego dokumentu, przy czym spadkodawca powinien to wyraźnie zaznaczyć. Gdy takiego zaznaczenia brakuje, poprzedni testament zachowuje swoją ważność, a tracą moc tylko te jego postanowienia, których nie da się pogodzić z treścią nowego dokumentu.Osoba, u której znajduje się testament, musi złożyć go w sądzie spadku, gdy dowie się o śmierci spadkodawcy, chyba że złożyła go u notariusza. Kto bezzasadnie uchyla się od tego obowiązku, ponosi odpowiedzialność za szkodę, a sąd spadku może nałożyć na niego grzywnę (art. 646 kodeksu postępowania cywilnego).Za zniszczenie dokumentu grozi odpowiedzialność karna.Ważne! Jeden testament może zawierać ostatnią wolę tylko jednego spadkodawcy. Nie ma testamentów wspólnych.Jeśli ktoś nie chce lub nie może sporządzić testamentu własnoręcznego, może pójść do wójta (burmistrza, prezydenta miasta), starosty, marszałka województwa, sekretarza powiatu albo gminy lub kierownika urzędu stanu cywilnego i poprosić, by to zrobił za niego.Urzędnik w obecności dwóch świadków spisuje oświadczenie spadkodawcy z podaniem daty jego sporządzenia, a następnie je odczytuje. Spadkodawca, urzędnik oraz świadkowie powinni się na dokumencie podpisać. Gdy nie może tego zrobić spadkodawca, urzędnik zaznacza w protokole przyczynę braku podpisu.Uwaga! Osoby głuche lub nieme nie mogą sporządzić testamentu allograficznego.Testament własnoręczny może zaginąć lub zostać zniszczony; spisany notarialnie daje gwarancję, że nasza ostatnia wola zostanie wypełniona. Trudniej go też unieważnić w sądzie.Testament notarialny nie jest nieodwoływalny. Można odwołać w każdy sposób, np. sporządzając nowy, niekoniecznie notarialny, czy też powiadamiając o tym listownie notariusza. Zniszczenie wypisu, który dostaliśmy w kancelarii, niczego nie zmienia, bo notariusz wciąż ma oryginał dokumentu i nikt nie wie, czy zniszczenie było dokonane w celu odwołania ostatniej woli, czy też np. przypadkowe.Testament notarialny powinien być w zasadzie sporządzony w kancelarii, ale gdy spadkodawca z uzasadnionych przyczyn nie może się stawić u notariusza (np. ciężko chory leży w domu lub szpitalu), wtedy może złożyć oświadczenie woli poza kancelarią. Przed podpisaniem akt notarialny powinien być odczytany przez notariusza.Testament jest przechowywany w kancelarii notarialnej przez 10 lat. Po tym czasie zostaje przekazany do sądu, a stamtąd do archiwum państwowego.Wszystkie testamenty sporządzane u notariusza są rejestrowane w Notarialnym Rejestrze Testamentów. To ważne, bo taki testament nigdy nie zaginie.Uwaga! Testament nieodnaleziony to tak, jakby go nigdy nie było.Wpis do rejestru testamentu sporządzonego przez notariusza nic nie kosztuje. Za życia testatora nikt poza nim samym nie może zapoznać się z treścią dokumentu, za to po śmierci testatora spadkobiercy z łatwością dowiedzą się, u którego notariusza szukać testamentu. Każdy, kto okaże w dowolnej kancelarii notarialnej odpis aktu zgonu, uzyska informację o sporządzonych i zarejestrowanych testamentach określonego spadkodawcy lub o braku takich testamentów.Informacja z rejestru obejmuje:* numer wynikający z kolejności wpisu w rejestrze,* datę dokonania wpisu,* datę oraz miejsce sporządzenia testamentu notarialnego lub protokołu dotyczącego rejestracji testamentu notarialnego;* imiona, nazwisko i siedzibę kancelarii notariusza,* imiona, nazwisko, imiona rodziców oraz datę i miejsce urodzenia testatora,* numer PESEL testatora, jeżeli podlega on ewidencji ludności w Polsce, a w przypadku braku tego numeru inny podobny numer ewidencyjny, jeżeli został mu nadany za granicą.Rejestr testamentów istnieje od 5 października 2011 r. Rejestracja testamentów nie jest obowiązkowa.Dlaczego wpis testamentu do rejestru jest pomocny? Może się zdarzyć tak, że ktoś sporządził testament notarialny, będąc w sanatorium na drugim krańcu Polski. Nikt z krewnych nawet się nie domyśla, że dokument istnieje, a notariusz nie śledzi nekrologów, by wiedzieć, że jego klient nie żyje. Gdy nikt się po testament nie zgłosi, spadek może trafić nie do tych, których wskazał zmarły.Choć najbezpieczniej jest, gdy testament ma prostą formę i treść, to niektóre dokumenty zawierają niestandardowe zapisy, np. polecenie. Może ono dotyczyć określonego zachowania lub zaniechania.Spadkodawca nakazuje spadkobiercy wykonanie jakiegoś zadania: z odziedziczonych pieniędzy ma wybudować grobowiec na cmentarzu i o niego dbać, dobrze się prowadzić, skończyć studia z zakresu bankowości.Ale uwaga! Nie może to być warunek powołania do spadku.To oznacza, że treść: „Powołuję cię do spadku pod warunkiem, że wyjdziesz za mąż za Romana” nie wywołuje żadnych skutków, chyba że dziewczyna zawarła związek małżeński z Romanem przed śmiercią spadkodawcy.Zapis zwykły polega na tym, że zapisobiorca nie nabywa przedmiotu zapisu automatycznie, po śmierci testatora, ale występuje z roszczeniem do spadkobiercy, żeby przeniósł na niego własność rzeczy, np. samochodu lub mieszkania. Gdy spadkobierca nie chce wykonać zapisu, zapisobiorca musi wystąpić o to do sądu.Z zapisem windykacyjnym jest inaczej – przedmiot takiego zapisu przechodzi na zapisobiorcę już w chwili otwarcia spadku. Przedmiot zapisu windykacyjnego (np. samochód, mieszkanie, działka, gospodarstwo rolne, przedsiębiorstwo, akcje itd.) od razu trafia do rąk zapisobiorcy.Uwaga! Zapis zwykły można sporządzić własnoręcznie, zapis windykacyjny tylko notarialnie.Można powołać spadkobiercę testamentowego na wypadek, gdyby inna osoba powołana jako spadkobierca ustawowy lub testamentowy nie chciała lub nie mogła być spadkobiercą. Innymi słowy, wyznaczamy spadkobiercę „zapasowego”. Gdy powołany do spadku np. syn spadek odrzuci (nie chce być spadkobiercą) lub umrze (nie może być spadkobiercą), w testamencie wymieniony jest np. siostrzeniec jako spadkobierca podstawiony i on dziedziczy spadek.Jeżeli spadkodawca powołał kilku spadkobierców testamentowych, a jeden z nich nie chce lub nie może być spadkobiercą, przeznaczony dla niego udział przypada pozostałym spadkobiercom testamentowym proporcjonalnie do ich udziałów w schedzie.Przykład. Ojciec powołał do spadku po połowie części syna i córkę, ale syn umarł przed nim. Cały spadek przypadnie więc córce, chyba że ojciec w ostatniej woli zdecyduje inaczej.To, że spadkodawca pominął kogoś w testamencie, nie znaczy, że go wydziedziczył. Wydziedziczenie to pozbawienie kogoś prawa do zachowku, czyli żelaznej części należnej każdemu spadkobiercy.Wydziedziczyć wcale nie jest łatwo. Trzeba podać powody. I to nie byle jakie. Prawo chroni małżonka, rodziców (o ile byliby powołani do spadku z ustawy), zstępnych, czyli dzieci, wnuki i prawnuki, przed pozbawieniem praw do majątku zmarłego. Część wartości udziału spadkowego po prostu im się należy. Testator niewiele ma w tej kwestii do powiedzenia, chyba że osoba, którą pominął w testamencie, spełnia przesłanki do wydziedziczenia, bo np. popełniła przeciwko niemu przestępstwo, nie dbała o niego, nie szanowała, napastowała, biła. Innymi słowy, postępowała niezgodnie z zasadami współżycia społecznego lub nie dopełniała obowiązków rodzinnych.Jeśli zaś jedyną winą dziecka jest to, że nie było takie, jakby chcieli rodzice, to za mało.Dziecko, które spadkodawca wydziedziczy, nie uczestniczy w podziale majątku. Ale jego dzieci już tak, chyba że je także wydziedziczy lub same notarialnie zrzekną się prawa do zachowku bądź wcześniej dostały darowiznę od spadkodawcy w odpowiedniej wysokości. Osoby wydziedziczone w procesie dziedziczenia są traktowane tak, jakby zmarły przed testatorem.Przykład. Syn pani Barbary od kilku miesięcy pracuje. Mimo że przyzwoicie zarabia, to jednak nie chce się dokładać choćby do czynszu za mieszkanie. Kobieta zastanawia się, czy jest sposób, by go do tego przymusić, bo jej kłopoty ze zdrowiem oznaczają większe wydatki na leki, a pieniędzy brakuje.Dziecko, które jest samodzielne finansowo, ma obowiązek pomagać rodzicom w zakresie, w jakim to wsparcie odpowiada jego możliwościom finansowym. Przepisy nie precyzują, w jaki sposób powinien to robić ani też jakie grożą sankcje, gdy się z tego obowiązku nie wywiązuje. Zobowiązanie dziecka, by pomagać rodzicom, ma wyłącznie charakter moralny. Jego niedopełnienie nie rodzi żadnych konsekwencji prawnych, dlatego trudno je wyegzekwować.Rodzic może odpłacić dziecku za niegodziwość, wydziedziczając go. Ale uwaga! Złe zachowanie musi mieć charakter uporczywy, co oznacza, że musi być długotrwałe i powtarzalne.A co w sytuacji, gdy testament mówi jedno, a świadkowie ostatnich chwil życia spadkodawcy drugie?Przykład. Pani Anna nie widziała córki od lat. Nawet gdy matka ciężko zachorowała, dziewczyna jej nie odwiedzała i nie interesowała się jej losem. Chorą zajmowała się siostra. Rozżalona pani Anna sporządziła testament notarialny, w którym wydziedziczyła wyrodną córkę, a do całości spadku powołała siostrę. Wydziedziczając dziewczynę pozbawiła ją nie tylko majątku, ale też prawa do zachowku (połowy wartości udziału spadkowego, który przypadłby spadkobiercy przy dziedziczeniu ustawowym; gdy o zachowek występuje małoletni lub osoba trwale niezdolna do pracy, wtedy jest to 2/3 wartości tego udziału).Przed śmiercią jednak zmieniła zdanie i przebaczyła córce, ale testamentu nie zmieniła.Sprawa trafiła do Sądu Apelacyjnego w Warszawie, a ten zadał pytanie prawne Sądowi Najwyższemu, czy przebaczenie uchyla wydziedziczenie, jeśli nie zostało ono spisane w nowym testamencie zmieniającym lub odwołującym poprzedni.SN uznał, że przebaczenie – akt emocjonalny, wyraz więzi rodzinnej – może nastąpić w dowolnej formie. Liczy się tylko to, czy uda się potwierdzić, iż rzeczywiście nastąpiło.', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/75/91/15/z22615413Q,Zapis-windykacyjny-to-wprowadzona-w-2011-r--rewolu.jpg', 'media_desc': 'Zapis windykacyjny to wprowadzona w 2011 r. rewolucja w dziedziczeniu', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101075418', 'author': 'rexx', 'date': '06.12.2018, 10:12', 'body': 'zachowek powoduje, że w wielu przypadkach sporządzanie testamentu traci rację bytu...', 'upvotes': '2', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559810931.996604}}