{'row': {'comments': {'url': 'http://trojmiasto.wyborcza.pl/trojmiasto/7,35612,24220867,przemyslaw-m-pozostanie-w-areszcie-do-polowy-grudnia.html', 'author': 'Krzysztof Katka', 'division': 'wyłudzenia VAT', 'pub_date': '29 listopada 2018 | 05:31', 'title': 'Były wicemarszałek z PiS i wiceprezes Lotosu Przemysław M. nadal w areszcie', 'highlight': 'Sąd przedłużył o kolejny miesiąc areszt dla Przemysława M., byłego wicemarszałka województwa pomorskiego i byłego wiceprezesa Lotosu, który w związku z działalnością jego spółki jest podejrzany o wyłudzenie podatku VAT. Były polityk Prawa i Sprawiedliwości nie przyznaje się do większości zarzutów.', 'content': 'Przemysław M., wpływowy działacz pomorskiego PiS i były wiceprezes Lotosu, został zatrzymany w lipcu przez Centralne Biuro Antykorupcyjne w związku z podejrzeniem udziału w grupie przestępczej wyłudzającej podatek VAT poprzez wprowadzanie do obiegu fikcyjnych faktur na zakup ogniw fotowoltaicznych. Agenci oszacowali straty podatkowe na blisko 7 mln zł. Po zatrzymaniu polityk został usunięty z PiS.Prokuratura postawiła zarzuty kilku osobom, m.in. Przemysławowi M. Chodzi o podejrzenie popełnienia czynów zagrożonych karą do 15 lat pozbawienia wolności, m.in. działania w zorganizowanej grupie mającej na celu popełnienie przestępstwa skarbowego, doprowadzenie do niekorzystnego rozporządzenia mieniem znacznej wartości.Sąd Okręgowy w Zamościu w lipcu zdecydował o trzymiesięcznym areszcie, a następnie o miesięcznym. W połowie listopada po raz kolejny zastosował areszt – ponownie na okres miesiąca. – Areszt tymczasowy w stosunku do Przemysława M. został przedłużony do 14 grudnia 2018 r. Trwa gromadzenie dowodów, które pozwolą na wszechstronne wyjaśnienie okoliczności sprawy. Z uwagi na dobro prowadzonego postępowania nie mogę podać więcej informacji – informuje Piotr Marko, rzecznik prasowy Prokuratury Regionalnej w Lublinie.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/d5/19/17/z24223445V,Przemyslaw-M---byly-wicemarszalek-wojewodztwa-pomo.jpg', 'media_desc': 'Przemysław M., były wicemarszałek województwa pomorskiego i były wiceprezes Lotosu, który w związku z działalnością jego spółki jest podejrzany o wyłudzenie podatku VAT.', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101054377', 'author': 'kaczmarek', 'date': '29.11.2018, 09:11', 'body': 'Abstrahując od sympatii partyjnych, jednno się nie zmienia - prokuratura sobie notorycznie nie radzi z przygotowywaniem dokumentacjji procesowej. Nadmierna przeciągłość aresztów jest realnym problemem całego wymiaru sprawiedliwości, a sądy godząc się na przedłużanie pozbawienia wolności bez prawomocnego wyroku stwierdzającego winę, tylko pokazują prokuraturze, że nie trzeba nic zmieniać. Potem dodchodzi do paradoksu, że uniewinnienie takiej osoby naraża Skarb Państwa na olbrzymie odszkodowania i jest presja na sąd, by choć trochę uznał oskarżonego winnym (tak by można było areszt zaliczyć na poczet kary). Polska przegrywa kolejne sprawy przed Trybunałem, bo nie da się ukryć, że wielomiesięczne/wieloletnie więzienie osób, które nie są uznane za przestępców, to łamanie Praw Człowieka. Teraz Ziobrowa prokuratura nie potrafi doprowadzić do skazania głownego bohatera afery Amber Gold, mimo zaklinania, że ta afera to skandal, mimo komisji śledczej, która zdążyła już wystrzelać wszystkie koperytka. Jest jakiś systemowy błąd organnizacji prac prokuratury, którego nie potrafimy rozwiązać od dekad, a obecnie ten wskaźnik jest jeszcze gorszy, niż przed przejęciem kontroli nad wszystkim przez Ziobrę.', 'upvotes': '8', 'downvotes': '0', 'suspicious': True}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101065792', 'author': 'nameko', 'date': '03.12.2018, 11:35', 'body': 'Popełnił grzech śmiertelny - działał na własną rękę dla osobistych korzyści a nie na rzecz Partii. A tego Partia nie wybacza - niezależnie czy to partia Putina, KPCh czy PIS. Wszystkie mafie działają tak samo. Decyzja bardzo dobra - przede wszystkim edukacyjna dla innych działaczy że działanie na własny użytek nie popłaca ale i ma dodatkowy walor - ciemna gawiedź pomyśli że walczymy z oszustami. Trzy pieczenie przy jednym ogniu.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1563006867.193399}}