{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,75399,24237505,czy-rozmowy-pokojowe-w-szwecji-zatrzymaja-katastrofe-w-jemenie.html', 'division': 'Jemen', 'pub_date': '3 grudnia 2018 | 13:24', 'author': 'Robert Stefanicki', 'title': 'Czy rozmowy pokojowe w Szwecji zatrzymają katastrofę w Jemenie?', 'highlight': 'Saudyjska koalicja zgodziła się na ewakuację z Jemenu rannych rebeliantów Huti. To otwiera drogę do rozmów pokojowych, które mają się zacząć na dniach w Sztokholmie.', 'content': 'W poniedziałek oenzetowski samolot wylądował w Sanie, jemeńskiej stolicy, i zabrał stamtąd 50 rannych bojowników Huti na leczenie do Omanu – poinformował rzecznik saudyjsko-emirackiej koalicji, która od paru lat próbuje zmiażdżyć partyzantkę Hutich. Ewakuację udało się wynegocjować Martinowi Griffithsowi, specjalnemu wysłannikowi ONZ do Jemenu.Między innymi z powodu braku zgody Saudyjczyków na leczenie wrogów w Omanie we wrześniu nie odbyły się planowane przez ONZ rozmowy pokojowe. Wysłannicy Hutich nie pojawili się w Szwecji. Tłumaczyli, że nie zostały spełnione ich żądania: transport rannych, zgoda na powrót wyleczonych i gwarancje bezpieczeństwa dla negocjatorów.Teraz wygląda na to, że obie delegacje zjawią się na miejscu. Huti mogą przybyć do Sztokholmu już w poniedziałek wieczorem. Według saudyjskiej telewizji Al-Arabija, gdy zostanie to potwierdzone, do samolotu wsiądą przedstawiciele drugiej strony.Sprawa jest nadzwyczaj pilna, bo trwająca od trzech lat wojna wywołała największy kryzys humanitarny na świecie, biorąc pod uwagę, jak duży procent ludności Jemenu jest nim dotknięty.Według ONZ w liczącym 28 mln mieszkańców kraju co najmniej 22 mln pilnie potrzebuje pomocy. Liczba bezpośrednich ofiar wojny, tzn. zabitych w działaniach militarnych, nie wydaje się duża w porównaniu np. z Syrią: śmierć poniosło 6,6 tys. cywilów, a 10,5 tys. zostało rannych (są to ofiary przede wszystkim nalotów koalicji saudyjskiej).Znacznie więcej jest jednak ofiar kryzysowej sytuacji spowodowanej wojną. Dwie trzecie Jemeńczyków nie wie dziś, kiedy zje kolejny posiłek i gdzie zdobędzie jedzenie. 400 tys. dzieci cierpi z powodu ostrego, zagrażającego życiu niedożywienia, a co najmniej 36 tys. może umrzeć z głodu do końca roku. Co tydzień w Jemenie notuje się 10 tys. nowych przypadków cholery.Od miesięcy walki koncentrują się w okolicach portowego miasta Hudajda, które Saudyjczycy próbują odbić Hutim. Jest to zarazem miejsce, przez które płynie w głąb kraju większość pomocy humanitarnej. Jeśli port zostanie zniszczony albo zablokowany w wyniku walk, miliony ludzi mieszkających na kontrolowanych przez rebeliantów obszarach stracą dostęp do żywności, co – jak alarmuje organizacja Save the Children – „może wywołać falę głodu na niespotykaną dotychczas skalę”.Trzeba się więc chwytać każdej nadziei na zakończenie wojny. Rozmowy w Sztokholmie są pierwszymi od 2016 r. i samo to, że się odbędą, można uznać za sukces. Ale spotkanie walczących stron przed dwoma laty nic nie zmieniło i tym razem może być podobnie.Jemen jest pogrążony w chaosie od 2011 r., kiedy to uliczna rewolta położyła kres dyktatorskim rządom prezydenta Alego Abd Salaha. Trzy lata później zaczął się tam nowy rozdział wojny domowej: walka o władzę między zwolennikami uznawanego przez wspólnotę międzynarodową sunnickiego prezydenta Abda Rabbuha Mansura Hadiego oraz rebeliantami Huti, zwolennikami szyity Salaha.Jest to typowy konflikt toczony cudzymi rękami przez regionalne mocarstwa. Próbując przywrócić do władzy Hadiego – i widząc szansę na osłabienie szyickiego Iranu, który wspiera Hutich – Arabia Saudyjska zmontowała koalicję, która przy użyciu uzbrojenia zakupionego w USA prowadzi śmiercionośne, acz mało skuteczne bombardowania. Efekt jest odwrotny do zamierzonego: im bardziej w wojnę angażują się państwa arabskie, tym większego wsparcia Iran udziela Hutim, w rezultacie zdolności bojowe tych ostatnich rosną. Na bombardowania Huti odpowiadają rakietami, które coraz częściej dolatują do Arabii Saudyjskiej.Z jemeńskimi rozmowami pokojowymi jest podobny problem jak z syryjskimi: samo ich trwanie nie ma większego wpływu na sytuację w terenie. Strony nie mają imperatywu, by wojnę zakończyć – z pewnością nie są nim cierpienia ludności cywilnej. Natomiast każdy pretekst, każde dodatkowe żądanie może wywrócić chwiejny stół negocjacyjny. Wtedy wysiłki dyplomatyczne koncentrują się na tym, by skłócone strony z powrotem przy nim posadzić. Tak mijają kolejne miesiące i lata.Były amerykański dyplomata i były wysoki urzędnik ONZ Jeffrey Feltman w „Foreign Affairs” napisał, że jest tylko jedna droga, by przerwać impas: nacisk Stanów Zjednoczonych na władze saudyjskie (a konkretnie na kierującego państwem i jemeńską kampanią księcia koronnego Muhammada ibn Salmana), by Rijad ogłosił bezwarunkowe zawieszenie broni. Bardzo możliwe – choć gwarancji nie ma – że Huti też by przerwali działania wojenne.Gdy dwa miesiące temu wybuchł skandal z zamordowaniem w saudyjskim konsulacie w Stambule publicysty „Washington Post” Jamala Khashoggiego, notowania Saudów na świecie, a księcia Muhammada w szczególności, zanurkowały. Pojawił się cień nadziei, że sprawa Khashoggiego pomoże Jemenowi, bo chór krytyków Rijadu jednym głosem wymieniał zbrodnię w Turcji i masową zbrodnię wojenną w Jemenie. Amerykańscy senatorowie domagali się obłożenia Arabii sankcjami za obie przewiny.Donald Trump wziął księcia w obronę i sprzeciwił się pomysłowi, by przestać Saudom sprzedawać broń, niemniej w Rijadzie z pewnością rozważa się wariant deeskalacji w Jemenie jako sposobu na poprawę globalnego wizerunku kraju. Bruce Riedel z Brookings Institution, ekspert od Bliskiego Wschodu, uważa, że USA mogłyby Saudom „pomóc” w podjęciu takiej decyzji, niekoniecznie zawieszając dostawy broni – wystarczyłoby wstrzymać dostawy części zamiennych do samolotów bojowych, co szybko uziemiłoby saudyjskie lotnictwo. Ale Trump najpewniej i temu będzie się opierał, bo w Jemenie ma z Saudami wspólnego wroga: Iran.Wyborcza to Wy! Piszcie: listy@wyborcza.pl', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/c5/1d/17/z24237253V,Jemenski-zolnierz--Mukalla--Jemen--29-pazdziernika.jpg', 'media_desc': 'Jemeński żołnierz. Mukalla, Jemen, 29 października 2018', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': []}, 'timestamp': 1559806488.919542}}