{'row': {'comments': {'url': 'http://rzeszow.wyborcza.pl/rzeszow/7,34962,24241857,rzecznik-praw-pacjenta-chce-wyjasnien-od-zoz-w-ropczycach-dlaczego.html', 'division': 'poród', 'pub_date': '4 grudnia 2018 | 17:21', 'author': 'Anna Gorczyca', 'title': 'Rzecznik praw pacjenta chce wyjaśnień od ZOZ w Ropczycach. Dlaczego pacjentka rodziła na korytarzu?', 'highlight': 'Rzecznik wszczął postępowanie wyjaśniające w sprawie porodu w przychodni w Ropczycach. Chce ustalić, czy doszło do naruszenia praw pacjentki, czy personel zrobił to, co do niego należało lub czy nie doszło do jakichś zaniedbań organizacyjnych.', 'content': '– Wszczęliśmy postępowanie na podstawie doniesień medialnych. Nie wpłynęła do nas skarga od pacjentki ani od jej męża. Ale uznaliśmy, że należy tej sprawie przyjrzeć się z bliska. Poprosiliśmy szpital o wyjaśnienia i dokumentację medyczną. Będziemy również współpracować z prokuraturą w Ropczycach, która prowadzi postępowanie. Prokuraturę również poprosiliśmy o przekazanie informacji w tej sprawie – wyjaśnia Paweł Grzesiewski, dyrektor biura prawnego w urzędzie rzecznika praw pacjenta.Dyrektor Grzesiewski przyznaje, że rzecznik praw pacjenta nie ma jeszcze zbyt wielu informacji w tej sprawie. – Ale będziemy chcieli ustalić, czy jakieś błędy popełnił lekarz, pielęgniarka czy może do zdarzenia doszło z powodu błędów organizacyjnych, za które odpowiada szpital lub organ założycielski.Do zdarzenia, którym zainteresował się rzecznik praw pacjenta, doszło 23 listopada. Około godziny 1 w nocy mężczyzna przywiózł żonę do przychodni POZ, która pełniła dyżur nocny. Gdy wyjeżdżali z domu, poród już się zaczął. W przychodni w nocy można wejść jedynie do poczekalni; drzwi do części, w której są gabinety lekarskie, są zamykane na klucz. Dyżurujący w nocy personel wzywa się dzwonkiem. Mężczyzna zadzwonił trzy razy, ale nikt nie otworzył mu drzwi. Mężczyzna wybiegł z budynku i pobiegł na jego drugą stronę. Tam stacjonowała jedna z karetek pogotowia ratunkowego czekająca na wezwanie dyspozytora. Jak informuje prokuratura, tam również nie uzyskał pomocy. Połączył się z numerem alarmowym, wezwał karetkę i wrócił do żony. A tam poród już był w toku. – Poród odebrał ojciec. Dopiero wtedy pojawiły się pielęgniarka i lekarka – poinformował prokurator Artur Grabowski, rzecznik Prokuratury Okręgowej w Rzeszowie.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/df/bf/14/z21755103V,Szpital--zdjecie-ilustracyjne----Fot--Pawe-Maecki-.jpg', 'media_desc': 'Szpital (zdjęcie ilustracyjne) (#Fot. Pawe Maecki / Agencja Gazeta)', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1562765811.111379}}