{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.biz/biznes/7,147582,24252606,rewolucja-w-kontroli-zwolnien-lekarskich-koniec-zwolnien-na.html', 'division': 'Finanse osobiste', 'pub_date': '10 grudnia 2018 | 06:00', 'author': 'Leszek Kostrzewski', 'title': 'Rewolucja w kontroli zwolnień lekarskich. Koniec zwolnień na papierze', 'highlight': '1 grudnia weszły w życie obowiązkowe elektroniczne zwolnienia, a od stycznia 2019 r. ZUS będzie mógł nas wezwać na kontrolę telefonicznie lub e-mailem.', 'content': 'E-zwolnienia pojawiły się w 2016 r., ale do końca listopada 2018 r. były wydawane razem z papierowymi. Teraz te ostatnie znikają.Organizacje pracodawców zwracały uwagę, że praktycznie nie można skontrolować krótkoterminowego zwolnienia, bo pracownik miał aż siedem dni na dostarczenie go w papierowej formie. W tym czasie trudno było wykazać, że nie stosuje się do zaleceń lekarza albo że zwolnienie było wydane nieprawidłowo. Tymczasem około 8 mln zwolnień rocznie to właśnie zwolnienia do siedmiu dni.Po wprowadzeniu wyłącznie e-zwolnień problem ma zniknąć. Pracownik nie będzie już dostarczał zwolnienia do zakładu pracy, bo wiadomość o wystawieniu dokumentu wraz z informacją o stanie pacjenta – a więc kodem choroby i okresem niezdolności do pracy – dzięki systemowi komputerowemu jest od razu przekazywana do ZUS i pracodawcy.Dzięki temu ZUS będzie mógł łatwiej kontrolować zwolnienia.– Nowy system może też zadziałać prewencyjnie – słyszymy w ZUS. Ktoś, kto nadużywa zwolnień krótkoterminowych, wiedząc, że pracodawca i ZUS od razu o tym zwolnieniu się dowiedzą, zastanowi się, czy warto z niego korzystać.Firmy, które płacą składki na ubezpieczenie społeczne, do końca 2015 r. musiały założyć konta (tzw. profile) w portalu ZUS. Dzięki temu mogą na bieżąco otrzymywać informacje o zwolnieniach.Wyjątek stanowią firmy zatrudniające mniej niż pięć osób. Te mogą, ale nie muszą się rejestrować.Niestety, do dziś wiele przedsiębiorstw, nawet państwowe instytucje, nie założyło konta. I pracownicy nadal muszą dostarczać papierowe zwolnienia. Obecnie ok. 2 mln firm ma profile na Platformie Usług Elektronicznych ZUS.Gorzej jest z lekarzami. Ze 145 tys. uprawnionych do wystawiania zwolnień profil na PUE ma ponad 110 tys., ok. 50 tys. zaś systematycznie wystawia e-zwolnienia. ZUS prowadzi akcję informacyjną skierowaną do lekarzy, która ma ich zachęcić do rejestrowania się.Od początku 2016 r. do dziś lekarze wystawili ich w sumie ponad 8,3 mln. Dla porównania, papierowych rocznie wpływa do ZUS ok. 23 mln.Dziś ok. 60 proc. zwolnień to zwolnienia elektroniczne.Wprowadzenie obowiązku wystawiania wyłącznie zwolnień elektronicznych było już trzykrotnie przekładane, bo właściciele poradni tłumaczyli, że nie są przygotowani na ich wprowadzenie.Ogólnopolski Związek Zawodowy Lekarzy twierdził, że wiele poradni nie jest w pełni zinformatyzowanych i może mieć kłopot z dostępem do internetu. Poza tym wielu starszych lekarzy ma problemy z obsługą komputerów.Aby wystawić elektroniczne zwolnienie, lekarz musi mieć profil na Platformie Usług Elektronicznych Zakładu Ubezpieczeń Społecznych (PUE ZUS) lub zintegrowaną z PUE aplikację gabinetową. Pracownicy ZUS pomagają założyć profil – wystarczy się skontaktować ze swoim oddziałem Zakładu.Aby podpisać e-zwolnienie, lekarz musi mieć także bezpłatny certyfikat ZUS na portalu PUE, podpis elektroniczny na ePUAP (Elektronicznej Platformie Usług Administracji Publicznej) lub płatny podpis kwalifikowany.Certyfikat ZUS do podpisywania zwolnień można otrzymać w 10 minut za pośrednictwem własnego profilu na portalu PUE. Trzeba go wgrać na wszystkie urządzenia, na których wystawiane są zwolnienia. A więc komputer w poradni, laptop albo tablet. W przyszłym roku będzie można też wystawiać e-zwolnienia przez komórkę. To duże ułatwienie, bo dzięki laptopom i tabletom wystawianie e-zwolnień jest możliwe także podczas wizyty domowej.Gdy lekarz wpisze na swoim urządzeniu numer PESEL pacjenta, pozostałe dane zostają automatycznie uzupełnione przez system informatyczny ZUS. Adres pacjenta i dane pracodawcy lub pracodawców same się wyświetlają. Pacjent nie musi pamiętać albo nosić ze sobą numeru NIP pracodawcy. Lekarzowi pozostaje tylko wpisać kod choroby oraz okres niezdolności do pracy.Jeśli wystawienie e-zwolnienia nie jest możliwe, bo nie ma prądu lub dostępu do internetu, wtedy dostaniemy zwolnienie na papierze (wydruk z systemu ZUS).Po wpisaniu naszych danych na papierowym druczku lekarz powinien go podpisać i przybić pieczątkę oraz pamiętać, aby w ciągu trzech dni roboczych wprowadzić zwolnienie do bazy ZUS.Pod koniec września rząd przyjął projekt Ministerstwa Przedsiębiorczości i Technologii „noweli niektórych ustaw w celu wprowadzenia uproszczeń dla przedsiębiorców w prawie podatkowym i gospodarczym” (tzw. Pakiet Małych i Średnich Przedsiębiorstw). To prawie 50 uproszczeń, a wśród nich m.in. „możliwość wezwania telefonicznego lub mailowego przez ZUS lub pracodawcę ubezpieczonego do kontroli czasowej niezdolności do pracy”.Dziś, gdy ZUS chce kogoś przebywającego na zwolnieniu lekarskim wezwać na kontrolę, aby sprawdzić, czy pracownik rzeczywiście jest chory, i ponownie go zbadać, może wysłać wezwanie tradycyjną przesyłką pocztową za zwrotnym potwierdzeniem odbioru.– Oznacza to, że Zakład musi uwzględnić czas niezbędny na dostarczenie przesyłki przez pocztę i termin na jej odebranie, tj. okres, przez jaki placówka pocztowa jest zobowiązana przechowywać przesyłkę w przypadku doręczenia zastępczego – mówi Wojciech Andrusiewicz, rzecznik ZUS.To oznacza, że często, zanim chory odbierze przesyłkę, już kończy się czas zwolnienia lekarskiego i ZUS nie może skontrolować pacjenta. Od Nowego Roku przepisy pozwolą wezwać chorego na kontrolę zarówno przez ZUS, jak i za pośrednictwem pracodawcy szybciej, bo już nie tylko listownie, ale także telefonicznie lub e-mailem. Zawiadomienie przekazane telefonicznie uważa się za doręczone, jeśli rozmowa była rejestrowana, a ubezpieczony wyraził zgodę na nagranie. W przypadku e-maila zawiadomienie ma skutek doręczenia, jeśli nadawca otrzymał potwierdzenie otrzymania przez ubezpieczonego.Tyle że, jak wyjaśniają prawnicy, przepisy są dziurawe, bo aby nowy przepis zadziałał, ZUS musi znać nasz numer telefonu albo adres poczty elektronicznej. A, jak wyjaśnia rząd, żaden pracownik nie ma obowiązku przekazania do ZUS numeru telefonu lub e-maila. Może to zrobić tylko na własne życzenie.– Załóżmy, że przekazaliśmy do Zakładu swój numer telefonu lub e-mail. Aby zostać poinformowanym o kontroli, musimy odebrać połączenie lub wiadomość elektroniczną i dodatkowo zgodzić się, aby rozmowa była nagrywana, a w przypadku e-maila konieczne jest potwierdzenie otrzymania wiadomości o kontroli. Na to też nie musimy się zgadzać. W rezultacie nowe przepisy nic nie zmienią. Chyba że ktoś nie zna przepisów i sam ZUS-owi przekaże wszystkie dane i zgodzi się na wszystko, co ZUS zaproponuje – mówi dr Łukasz Wacławik, specjalista od ubezpieczeń społecznych.Na zasiłku chorobowym możemy być 182 dni, a gdy chorujemy na gruźlicę – 270 dni. Po zakończeniu chorobowego, gdy nadal nie możemy pracować, możemy otrzymywać świadczenie rehabilitacyjne, w ramach którego możemy pojechać z ZUS do sanatorium lub rehabilitować się na miejscu w systemie ambulatoryjnym – wszystko za darmo. Jeżeli stan zdrowia nie rokuje powrotu do pracy, możemy ubiegać się o rentę.W czasie choroby dostajemy 80 proc. pensji. 70 proc. – gdy przebywamy w szpitalu. Pełna pensja – 100 proc. – należy się, gdy zapadliśmy na chorobę zawodową, mieliśmy wypadek przy pracy, chorujemy w czasie ciąży lub mamy zwolnienie z uwagi na badania związane z oddaniem do przeszczepu organów lub choćby tkanek czy komórek.Przez pierwsze 33 dni choroby w roku (sumujemy wszystkie dni zwolnienia) wynagrodzenie płaci nam pracodawca. Gdy chorujemy dłużej, dostajemy zasiłek chorobowy z ZUS.Wyjątek to osoby po 50. roku życia. Im ZUS wypłaca zasiłek już po 14 dniach zwolnienia.Gdy przebywamy na chorobowym, może nas skontrolować ZUS.Zakład sprawdza, czy podczas zwolnienia np. nie remontujemy domu, zamiast – jeżeli takie było zalecenie lekarza – leżeć w łóżku. Jeżeli kontrola wykaże nieprawidłowości, możemy stracić zasiłek.Kontrolujący musi ocenić, czy wskazanie lekarza zawarte w zwolnieniu lekarskim (np. „Chory powinien leżeć”, „Chory może chodzić”) jest realizowane. Niezbędne jest w tej sytuacji wyczucie, czy aktywność, przy jakiej kontroler zastał daną osobę, można uznać za czynności niezbędne do zaspokojenia podstawowych potrzeb. Czy wyjście do sklepu jest taką czynnością, czy wizyta w aptece wpisuje się w tę definicję?Lekarze orzecznicy Zakładu sprawdzają również „prawidłowość orzekania o czasowej niezdolności do pracy”. A więc to, czy zwolnienie lekarskie zostało wydane prawidłowo, a my rzeczywiście chorujemy.Podczas kontroli lekarz orzecznik ZUS może przeprowadzić badanie ubezpieczonego w wyznaczonym miejscu. Aby to zrobić, wcześniej wysyła do chorego listem poleconym wezwanie, w którym określa dokładny termin badania. Ubezpieczony musi pokazać też dokumentację medyczną.Gdy chory nie stawi się na badanie lub nie dostarczy wcześniejszych wyników badań, zwolnienie lekarskie traci ważność. Od tego czasu Zakład nie płaci ani złotówki. Lekarz orzecznik ZUS może też zdecydować, że zwolnienie chorobowe jest wydane na zbyt długi okres.Jeżeli uważamy, że lekarz orzecznik ZUS niesłusznie skrócił nam zwolnienie, możemy się odwołać. Mamy na to 30 dni od otrzymania decyzji. ZUS może też skontrolować lekarza, który wystawił zwolnienie.Gdy ZUS każe zwrócić pieniądze, warto pójść do sądu. Przykładem jest wyrok z lipca 2018 r.Pan Andrzej, funkcjonariusz Służby Więziennej, na początku 2014 r. miał wypadek. Lekarz na zwolnieniu wpisał: „wzmożone napięcie mięśni przykręgosłupowych”.Pan Andrzej dostał dwa miesiące zwolnienia z informacją, że „chory może chodzić”.Już będąc na chorobowym, mężczyzna wybrał się na dwa dni do Zakopanego oglądać skoki narciarskie na Wielkiej Krokwi.Samochód prowadził kolega, a pan Andrzej w czasie podróży miał kołnierz ortopedyczny.Szef funkcjonariusza, gdy dowiedział się o wyjeździe, uznał, że jego podwładny naruszył dyscyplinę służbową, i ukarał go naganą.Powołał się przy tym na opinię ZUS, według którego adnotacja na zwolnieniu, że chory może chodzić, dotyczy wyjścia do lekarza, na zakupy czy do apteki, a w żadnym wypadku na daleki wyjazd.Pan Andrzej odwołał się od decyzji, a gdy to nie pomogło – skierował sprawę do sądu.Sąd Okręgowy w Szczecinie 30 lipca 2018 r. przyznał mu rację.W uzasadnieniu wyroku czytamy, że opinia ZUS to nie dowód w sprawie. Decydujące jest za to wskazanie lekarza pana Andrzeja, który uznał, że nie było żadnych przeciwwskazań do wyjazdu do Zakopanego.Co roku ZUS przeprowadza kontrolę u ok. 500 tys. osób na zwolnieniach lekarskich.W II kwartale 2018 r. przeprowadził 241 tys. kontroli osób posiadających tzw. ZLA. Wydanych zostało prawie 15 tys. decyzji wstrzymujących dalszą wypłatę zasiłków chorobowych. Kwota wstrzymanych z tego tytułu zasiłków to 12,6 mln zł.Wyimek:Firmy, które płacą składki na ubezpieczenie społeczne, do końca 2015 r. musiały założyć profile w portalu ZUS. Dzięki temu mogą na bieżąco otrzymywać informacje o zwolnieniach. Wyjątek stanowią zakłady zatrudniające mniej niż pięć osóbPagina:W środę: Leki refundowane dla osób po 75. roku życia', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/d2/21/17/z24252626Q,Zwolnienia-lekarskie-na-papierze-odchodza-do-lamus.jpg', 'media_desc': 'Zwolnienia lekarskie na papierze odchodzą do lamusa. 1 grudnia zastąpiły je e-zwolnienia', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101092996', 'author': 'kzet69', 'date': '11.12.2018, 21:58', 'body': '12,6 mln PLN uzyskano z 241 000 kontroli, czyli ok . 52 PLN na kontrolę, pytanie z matematyki wyższej : jaki jest koszt takiej kontroli (czas pracy kontrolera, koszty dojazdu, koszty badania) i o ile większy niż zysk?', 'upvotes': '10', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '101094608', 'author': 'mirthis', 'date': '12.12.2018, 12:08', 'reply_to': 'kzet69', 'body': 'Jeżeli nie będzie żadnych kontroli, to nikt się tym nie będzie przejmował, nawet uczciwi. Skala patologii więc urośnie. Tu nie chodzi o zysk z jednej kontroli tylko o prewencję. To tak jakbyś stawiał znak równości pomiędzy jakością pracy policjanta i kwotą na jaką wystawił mandaty.', 'upvotes': '4', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '101095602', 'author': 'loopus', 'date': '12.12.2018, 16:51', 'body': 'To paragraf 22. Napisane będzie "chory nie może wychodzić" ale będzie musiał pójść na to badanie do ZUSu, czyli złamie warunek zapisany na zwolnieniu i mu je zabiorą :-)', 'upvotes': '8', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '101314061', 'author': 'lord_of_cinder', 'date': '18.02.2019, 05:36', 'reply_to': 'loopus', 'body': 'Lepiej - dojechać na własny koszt. Czasami 100 i więcej km. Paranoja.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '101092550', 'author': 'vito-slav', 'date': '11.12.2018, 19:39', 'body': 'Pracodawca dowie się o tym, na co jest chory pracownik - to rzeczywiście rewolucja, do tej pory numer statystyczny nie pojawiał się na kopii zwolnienia dla pracodawcy. (cyt:, "wiadomość o wystawieniu dokumentu wraz z informacją o stanie pacjenta – a więc kodem choroby (...) jest od razu przekazywana do ZUS i pracodawcy.)', 'upvotes': '2', 'downvotes': '0', 'suspicious': True}, 'sub_comments': [{'id': '101092623', 'author': 'edita', 'date': '11.12.2018, 20:04', 'reply_to': 'vito-slav', 'body': 'bo dziennikarzynie cos dzwoni, ale nie bardzo wie co. info ze strony czcigodnego ZUS "Lekarz przekazuje zaświadczenie lekarskie e-ZLA (po jego podpisaniu z wykorzystaniem certyfikatu z ZUS, kwalifikowanego podpisu elektronicznego lub podpisu zaufanego (PZ ePUAP)) elektronicznie do ZUS. ZUS udostępnia e-ZLA płatnikowi składek (np. pracodawcy) na jego profilu na PUE ZUS nie później niż w dniu następującym po dniu otrzymania e-ZLA (bez podawania numeru statystycznego choroby). Informacja ta jest przekazywana także ubezpieczonemu (m.in. pracownikowi) posiadającemu profil ubezpieczonego/świadczeniobiorcy na PUE ZUS."', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}]}, 'timestamp': 1559800463.658496}}