{'row': {'comments': {'url': 'http://warszawa.wyborcza.pl/warszawa/7,54420,24278720,protokolanci-staneli-przed-sadem-protestuja-przeciwko-niskim.html', 'author': 'Kamil Siałkowski', 'division': 'Aktualności', 'pub_date': '14 grudnia 2018 | 13:55', 'title': 'Protokolanci stanęli przed sądem. Protestują przeciwko niskim pensjom', 'highlight': 'W piątek, 14 grudnia w samo południe ponad tysiąc pracowników warszawskich sądów wstało od biurek i przez kwadrans pikietowało przed budynkami sądów. Będą kontynuować protest w tej formie także w przyszłym tygodniu.', 'content': 'Asystenci sędziów, pracownicy sekretariatów i protokolanci skarżą się na dramatycznie niskie zarobki (3 tys. zł brutto) i przeciążenie pracą. Wielu z nich w tym tygodniu poszło na zwolnienia lekarskie, co paraliżuje pracę sądów w wielu polskich miastach.W stołecznych sądach większość rozpraw odbywa się planowo. W Sądzie Okręgowym w Warszawie do pracy nie przychodzi ponad 200 z 1,2 tys. pracowników administracyjnych. Z kolei we wszystkich sądach okręgu prawobrzeżnej części Warszawy absencja przekracza 30 proc. Odwoływanych jest kilka rozpraw dziennie, ale z powodu chorób sędziów, a nie protokolantów.Siałkowski pisze z sądu – zobacz stronę autora artykułu.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/ac/27/17/z24278700V.jpg', 'media_desc': '', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101102453', 'author': 'zwykkly.obywatell', 'date': '14.12.2018, 17:29', 'body': 'Chyba raczej protokolantki, nie protokolanci - niestety i tutaj w przewadze kobiety na źle płatnym stanowisku', 'upvotes': '2', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101106084', 'author': 'ato', 'date': '16.12.2018, 00:11', 'body': 'Postulaty płacowe tak,. forma protestu w celu PARALIŻU SĄDÓW - NIE!!! Czy konstytucyjną, podkreślam wynikająca z KOnstytucji, oraz Paktów Praw Człowieka, rolą Państwa jest zapewnienie obywatelom "rozpoznawania spraw bez nieuzasadnionej zwłoki" czy nie? Art. 45. Konstytucji ust. 1. " Każdy ma prawo do sprawiedliwego i jawnego rozpatrzenia sprawy bez nieuzasadnionej zwłoki przez właściwy, niezależny, bezstronny i niezawisły sąd.". Prawda jest taka, że każdy kto prowadzi, lub podżega do PARALIŻU SĄDÓW i opóźnień w rozpoznawaniu spraw prowadzi lub podżega do złamania Konstytucji RP. A ja jestem za przestrzeganiem Konstytucji w Polsce. Przez każdego. Problem jest jednak złożony. Po pierwsze, Z jednej strony, praca typowego pracownika sądów JEST b. PROSTA I NIE WYMAGA WIĘKSZYCH KWalifikacji zawodowych niż matura i umiejętność pisania na komputerze i obsługi 2-3 programów ( z tym, że jeden z nich "TZW "kurenda") to jakiś skandal - trudny w obsłudze, praktycznie niekompatybilny z WORD, trudny system wprowadzania danych nie wiem dlaczego wygrał przetarg. W wielu komentarzach piszą - zapewne zainteresowani - że zarabiają "mniej niż kasjerki w Biedronce") - sorry - PRACA W biedronce jest o wiele bardziej odpowiedziana (kasa) plus dźwiganie ciężarów, układanie towarów, często do godz. 22, również w soboty! Tego rodzaju praca biurowa na ogół, zwłaszcza w mniejszych miejscowościach jest TANIA i jest wielu chętnych, co zresztą pokazał protest, bardzo łatwo było znaleźć substytutów na zastępstwo! Z drugiej strony, gdzieś z 20 lat temu nie wiem czemu zaczęto wymagać od tych pracowników - tak jak wszystkich w administracji państwowej WYŻSZEGO Wykształcenia (po co, tylko po to aby zarabiały liczne wydziały prawa i Administracji oraz liczne prywatne szkoły wyższe, które powstały jak grzyby po deszczu?) . Obecnie ci ludzie czuję sie niedowartościowani,m po co kończyłem studia? Po drugie NIE można utożsamiać pracy ASYSTENTÓW z pracownikami adm. - od nich rzeczywiście należy wymagać wyższego wykształcenia i powinni rzeczywiście dostać podwyżkę ok. 500 zł na rekę (obecnie już zarabiają więcej niż inni pracownicy ale nieznacznie. Reasumując - każdy kto bierze L4 nieuczciwie lub nawet tylko podżega do PARALIŻU sądów - łamie konstytucje i nie powinno mieć dla niego miejsca w wymiarze sprawiedliwości, wszelkie inne formy protestu tak, należy im podnieść płace, ale nie w wyniku tego protestu bo to demoralizujące i nie o 1000 zł, bo to spowoduje, ze będzie totalny strajk w Polsce jak w latach 80 - tych !!! P.s. NIe jestem sędzią, nie jestem referendarzem, ale kiedyś pracowałem w sądzie i wiem, ze na ogół jest to nudna odtwórcza praca, głównie się wpisuje dane do komputerów, drukuje pisma, następnie je kopertuje, protokołuje na rozprawach. Powtarzam praca ta nie wymaga szczególnych kwalifikacji intelektualnych, tylko solidności. Ale to przecież i murarz, i sprzątaczka i pani w Biedronce i sędzia, każdy powinien być solidny, bo inaczej powinien byc zwolniony!', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1562991479.414145}}