{'row': {'comments': {'url': 'http://krakow.wyborcza.pl/krakow/7,44425,24275326,krakowscy-sedziowie-popieraja-postulaty-protestujacych-pracownikow.html', 'author': 'Sid', 'division': 'sądy', 'pub_date': '13 grudnia 2018 | 16:17', 'title': 'Krakowscy sędziowie popierają postulaty protestujących pracowników sądów', 'highlight': 'Krakowscy sędziowie w całości popierają postulaty płacowe protestujących pracowników sądów. Sprzeciwiają się natomiast przesuwaniu asystentów do protokołowania rozpraw.', 'content': 'Sędziowie krakowskich sądów wydali w tej sprawie specjalne oświadczenie. Podpisało się pod nim blisko stu sędziów Sądu Okręgowego w Krakowie oraz 25 sędziów Sądu Rejonowego Kraków Nowa-Huta.  "Sędziowie Sądu Okręgowego w Krakowie w całości popierają postulaty płacowe pracowników sądów powszechnych a także asystentów sędziów. Spowodowana głównie niedostatecznymi wynagrodzeniami rotacja pracowników uniemożliwia niezakłócone sprawowanie wymiaru sprawiedliwości. Sprawny, kompetentny i zaangażowany zespół urzędników sądowych jest niezbędny dla prawidłowego funkcjonowania sądownictwa w interesie państwa i jego obywateli" - napisali w swoim stanowisku.Jednocześnie stanowczo sprzeciwili się przesuwaniu asystentów sędziów do protokołowania rozpraw."Wykonywanie pracy protokolantów nie leży w zakresie ich obowiązków, a ponadto odrywa asystentów od ich właściwego zakresu zadań, ze szkodą dla obsługiwanych przez nich referatów" - podkreślają z naciskiem sędziowie. ', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/a1/23/17/z24263329V,Sad--zdjecie-ilustracyjne-.jpg', 'media_desc': 'Sąd (zdjęcie ilustracyjne)', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101106054', 'author': 'ato', 'date': '16.12.2018, 00:00', 'body': '"Wykonywanie pracy protokolantów nie leży w zakresie ich obowiązków, a ponadto odrywa asystentów od ich właściwego zakresu zadań, ze szkodą dla obsługiwanych przez nich referatów" - podkreślają z naciskiem sędziowie". Rozumiem, że sędziów bardzo boli, że nie mają asystentów. Czyżby zatem sędziowie krakowscy zgodzili się protokołować jeden drugiemu, jak niektórzy w Polsce, jeśli tak to rozumiem to stanowisko. jeśli nie - każdy pracownik sądu (także ci zdrowi, nie mówiąc o sędziach, referendarzach i oczywiście organach sądów) powinni robić wszystko w stanie wyższej konieczności aby ludzie, którzy miesiącami czekają n rozprawy lub przyjeżdżają z drugiego końca Polski nie byli odsyłani na pole! Postulaty płacowe tak, forma protestu w celu PARALIŻU SĄDÓW - NIE!!! Czy konstytucyjną, podkreślam wynikająca z KOnstytucji, oraz Paktów Praw Człowieka, rolą Państwa jest zapewnienie obywatelom "rozpoznawania spraw bez nieuzasadnionej zwłoki" czy nie? Art. 45. Konstytucji ust. 1. " Każdy ma prawo do sprawiedliwego i jawnego rozpatrzenia sprawy bez nieuzasadnionej zwłoki przez właściwy, niezależny, bezstronny i niezawisły sąd.". Prawda jest taka, że każdy kto prowadzi, lub podżega do PARALIŻU SĄDÓW i opóźnień w rozpoznawaniu spraw prowadzi lub podżega do złamania Konstytucji RP. A ja jestem za przestrzeganiem Konstytucji w Polsce. Przez każdego. KONSTYTUCJA!! KONSTYTUCJA!! KONSTYTUCJA!!', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': True}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1563553080.853159}}