{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.biz/biznes/7,147582,24277977,pieniadze-dla-opiekunow.html', 'division': 'Finanse osobiste', 'pub_date': '17 grudnia 2018 | 06:00', 'author': 'Katarzyna Klukowska', 'title': 'Opiekujesz się niepełnosprawnym? Sprawdź, o ile wyższy zasiłek otrzymasz', 'highlight': 'Od 1 listopada tego roku wzrosło wsparcie dla opiekunów dorosłych niepełnosprawnych. Wyższy jest też zasiłek pielęgnacyjny.', 'content': 'Na mocy rozporządzenia Ministerstwa Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej od nowego okresu zasiłkowego – zaczął się 1 listopada tego roku, a skończy 31 października 2019 r. – wzrosły trzy zasiłki: zasiłek dla opiekuna, specjalny zasiłek opiekuńczy i zasiłek pielęgnacyjny.Dwa pierwsze świadczenia wzrosły o 100 zł – z dotychczasowych 520 zł do 620 zł miesięcznie, a zasiłek pielęgnacyjny – ze 153 zł do 184,42 zł miesięcznie. W przyszłym roku ma zostać podwyższony do 215,84 zł miesięcznie.Zasiłek opiekuńczy – specjalny i zwykły – przysługuje osobie, która sprawuje pieczę nad dorosłą osobą niepełnosprawną. Zasiłek pielęgnacyjny (wypłaca go opieka społeczna) przysługuje podopiecznemu.Nie zmienił się próg dochodowy uprawniający do świadczeń rodzinnych, w tym do zasiłku dla opiekunów dorosłych osób niepełnosprawnych. Wynosi jak dotychczas 764 zł na osobę w rodzinie. W takiej wysokości będzie obowiązywać przynajmniej do 1 listopada 2021 r.Ważne! Prawo do specjalnego zasiłku opiekuńczego przyznawane jest na 12 miesięcy. To oznacza, że opiekunowie muszą co roku składać wniosek, aby otrzymać świadczenie na kolejny rok.Zarówno od specjalnego zasiłku opiekuńczego, jak i zasiłku dla opiekuna odprowadzane są składki na ubezpieczenie społeczne do ZUS.Osoby, które sprawują opiekę nad niepełnosprawnym członkiem rodziny, mają prawo do jednej z trzech form wsparcia:* świadczenia pielęgnacyjnego* specjalnego zasiłku opiekuńczego* zasiłku dla opiekuna.Pierwsze ze świadczeń jest przeznaczone głównie dla rodziców niepełnosprawnych dzieci, bo przyznawane jest wtedy, gdy niepełnosprawność podopiecznego wystąpiła przed ukończeniem przez niego 18 lat (25 lat, gdy się uczył).Opiekunowie dorosłych niepełnosprawnych pobierają jeden z dwóch zasiłków.Przysługuje jedynie osobom, które 1 lipca 2013 r. na mocy zmiany przepisów straciły prawo do świadczenia pielęgnacyjnego. Trybunał Konstytucyjny uznał to za sprzeczne z prawem i kazał przywrócić wsparcie. W efekcie osobom tym wypłacono zasiłek wraz z odsetkami za okres od 1 lipca 2013 r. do 14 maja 2014 r. i przyznano prawo do świadczenia na starych zasadach (bez kryterium dochodowego). Prawo do zasiłku dla opiekuna przyznawane jest bezterminowo, chyba że orzeczenie o niepełnosprawności lub orzeczenie o stopniu niepełnosprawności zostało wydane na czas określony. Uprawnienie jest weryfikowane co pół roku.Przysługuje tym członkom rodziny, na których ciąży obowiązek alimentacyjny, a także małżonkom, jeżeli:* nie podejmują zatrudnienia lub innej pracy zarobkowej lub* rezygnują z zatrudnienia lub innej pracy zarobkowej,by zająć się osobą z orzeczeniem o znacznym stopniu niepełnosprawności albo orzeczeniem o niepełnosprawności łącznie ze wskazaniami: konieczności stałej lub długotrwałej opieki lub pomocy innej osoby w związku ze znacznie ograniczoną możliwością samodzielnej egzystencji.Oprócz obowiązku alimentacyjnego jest też warunek dochodowy.Specjalny zasiłek opiekuńczy przysługuje tylko wtedy, gdy łączny dochód rodziny opiekuna oraz rodziny podopiecznego nie przekracza 764 zł netto na osobę miesięcznie (na podstawie dochodów z roku poprzedzającego okres zasiłkowy z uwzględnieniem utraty i uzyskania dochodu).Uwaga! Okres zasiłkowy dla świadczeń, których wypłata uzależniona jest od dochodu, rozpoczyna się 1 listopada i kończy 31 października następnego roku.Zgodnie z art. 3 pkt 16 ustawy o świadczeniach rodzinnych za dochód opiekuna uważa się dochód następujących członków rodziny: małżonka, rodziców dzieci, opiekuna faktycznego dziecka oraz pozostające na utrzymaniu dzieci w wieku do ukończenia 25. roku życia, a także dziecko, które ukończyło 25 lat, legitymujące się orzeczeniem o znacznym stopniu niepełnosprawności, jeżeli w związku z tą niepełnosprawnością przysługuje świadczenie pielęgnacyjne lub specjalny zasiłek opiekuńczy. Do członków rodziny nie zalicza się dziecka pozostającego pod opieką opiekuna prawnego, dziecka pozostającego w związku małżeńskim, a także pełnoletniego dziecka posiadającego własne dziecko.Za dochód rodziny podopiecznego uważa się dochód następujących członków rodziny: dochód samego podopiecznego, jego małżonka, osoby, z którą wspólnie wychowują dziecko, innych dzieci do ukończenia 25. roku życia. Do członków rodziny nie zalicza się dziecka pozostającego pod opieką opiekuna prawnego, dziecka pozostającego w związku małżeńskim, a także pełnoletniego dziecka posiadającego własne dziecko.O zasiłek opiekuńczy wcale nie jest łatwo. Nie każdy, kto opiekuje się osobą niepełnosprawną lub niedołężną, dostanie wsparcie od państwa. Przepisy ustawy o świadczeniach rodzinnych wymagają spełnienia kilku warunków.Wsparcie przysługuje osobom, na których ciąży obowiązek alimentacyjny, a także małżonkom, jeżeli nie podejmują zatrudnienia lub innej pracy zarobkowej albo z niej rezygnują. Podopieczny musi się legitymować orzeczeniem o znacznym stopniu niepełnosprawności albo mieć orzeczoną niepełnosprawność i wymagać stałej lub długotrwałej opieki.Wnuczka nie dostanie zasiłku na niedołężną babcię, jeśli żyją dzieci staruszki. Obowiązek alimentacyjny syna czy córki wobec matki wyprzedza bowiem obowiązek alimentacyjny wnuczki wobec babci.Synowa nie pracuje i opiekuje się ojcem swojego męża, który jest niesamodzielny i ma orzeczenie o znacznym stopniu niepełnosprawności. Czy przysługuje jej specjalny zasiłek opiekuńczy na teścia?Jednym z warunków ubiegania się o to świadczenie jest obowiązek alimentacyjny. Zgodnie z kodeksem rodzinnym i opiekuńczym synowa nie jest krewną w linii prostej, dlatego zasiłek jej nie przysługuje. Podobnie jak siostrzenicy czy bratankowi, którzy zaopiekują się ciotką lub wujem.Pan Karol miał wypadek samochodowy. Jest unieruchomiony na wózku inwalidzkim. Czy żona może się starać o specjalny zasiłek na opiekę nad mężem?Choć małżonkowie nie są związani obowiązkiem alimentacyjnym, to o ile żona spełni warunki kryterium dochodowego, zrezygnuje z pracy lub jej nie podejmie, będzie się mogła starać o świadczenie.Uwaga! Żona może być zarejestrowana w powiatowym urzędzie pracy jako bezrobotna lub posiadać statut osoby bezrobotnej. Nie stanowi to przeszkody w ubieganiu się o świadczenie.Pani Teresa opiekuje się niepełnosprawnym bratem. Żyją z jej specjalnego zasiłku opiekuńczego i jego renty inwalidzkiej. Pieniędzy brakuje, więc pani Teresa myśli, żeby dorobić chałupniczo. Czy może to zrobić bez obawy, że straci świadczenie?Niestety, pani Teresa musi wybrać: albo zasiłek, albo dorabianie. Opiekun pobierający specjalny zasiłek nie może pracować, nawet chałupniczo i w niewielkim wymiarze. Gdy podejmie zatrudnienie, grozi mu utrata świadczenia i zwrot nienależnie pobranych pieniędzy.Pani Aleksandra opiekuje się niedołężną matką i bierze za to specjalny zasiłek. W ostatnim czasie znacznie pogorszył się też stan zdrowia jej ojca. Czy kobieta może się ubiegać o drugi zasiłek opiekuńczy?Świadczeń nie można łączyć. Choćbyśmy mieli oboje rodziców pod opieką, przysługuje nam tylko jeden zasiłek.Zasiłku opiekuńczego nie można też łączyć ze świadczeniem pielęgnacyjnym na niepełnosprawne dziecko. Co więcej, specjalny zasiłek opiekuńczy nie może być przyznany również wtedy, gdy inny członek rodziny opiekuna pobiera któreś ze świadczeń opiekuńczych.Pani Emilia nie pracuje i zajmuje się niepełnosprawną siostrą. Chce złożyć wniosek o specjalny zasiłek opiekuńczy, ale choć sama nie ma dochodów, to zarabia jej mąż. Czy jego dochody będą brane pod uwagę?Przy ustalaniu prawa do specjalnego zasiłku opiekuńczego ustalane są dochody dwóch rodzin: opiekuna i podopiecznego. W przypadku opiekuna jest to m.in. małżonek. Jego dochody będą się liczyć do kryterium dochodowego, podobnie jak renta lub emerytura niepełnosprawnej siostry. Suma dochodów zostanie podzielona na trzy. Jeśli w rodzinie są dzieci do 25 lat, to liczba domowników się zwiększa, a dochód na każdego zmniejsza.Prawdziwy dramat zaczyna się wtedy, gdy podopieczny umiera, a opiekun zostaje bez środków do życia. Na szczęście dzięki nowelizacji ustawy o promocji zatrudnienia i instytucjach rynku pracy oraz ustawy o świadczeniach przedemerytalnych (Dz. U. z 2016 r. poz. 1940) osieroceni opiekunowie mogą się starać o zasiłek dla bezrobotnych lub świadczenie przedemerytalne. Ale nic za darmo.Aby dostać zasiłek lub świadczenie przedemerytalne, trzeba sprawować opiekę nad niepełnosprawnym bliskim co najmniej przez rok. Po śmierci podopiecznego należy się zarejestrować w urzędzie pracy. By dostać świadczenie przedemerytalne, trzeba spełnić dodatkowo warunki: opiekun musi mieć skończone 55 lat (kobiety) lub 60 lat (mężczyźni) i odbyć staż uprawniający do emerytury (minimum 20 lat dla kobiet i 25 lat dla mężczyzn; do stażu dolicza się okres pobierania świadczenia).Świadczenie pielęgnacyjne dla rodzica niepełnosprawnego dzieckaPrzysługuje rodzicowi lub opiekunowi niepełnosprawnego dziecka, krewnemu będącemu rodziną zastępczą dla dziecka oraz każdej innej osobie, na której ciąży obowiązek alimentacyjny wobec niego. Warunek: niepełnosprawność dziecka musiała powstać, nim ukończyło ono 18 lat (25 lat, gdy się uczy).Obecnie świadczenie wynosi 1477 zł miesięcznie. W listopadzie tego roku w "Monitorze Polskim" zostało opublikowane obwieszczenie ministra rodziny, pracy i polityki społecznej w sprawie kwoty świadczenia pielęgnacyjnego na rok 2019. Zgodnie z tym aktem od 1 stycznia 2019 r. wyniesie 1583 zł miesięcznie.Świadczenie pielęgnacyjne nie przysługuje, jeżeli opiekun pobiera rentę, emeryturę lub rentę rodzinną albo ma już przyznany specjalny zasiłek opiekuńczy, zasiłek dla opiekuna lub świadczenie pielęgnacyjne na innego podopiecznego.Wsparcie nie przysługuje także wtedy, gdy podopieczny pozostaje w związku małżeńskim (chyba że współmałżonek legitymuje się orzeczeniem o znacznym stopniu niepełnosprawności), został umieszczony w rodzinie zastępczej albo przebywa w placówce zapewniającej całodobową opiekę, na podopiecznego ktoś inny ma już ustalone prawo do wcześniejszej emerytury, specjalnego zasiłku opiekuńczego lub zasiłku dla opiekuna.Zasiłku opiekuńczego nie można łączyć ze świadczeniem pielęgnacyjnym na niepełnosprawne dziecko.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/c1/26/17/z24274881Q,O-zasilek-opiekunczy-wcale-nie-jest-latwo--Nie-kaz.jpg', 'media_desc': 'O zasiłek opiekuńczy wcale nie jest łatwo. Nie każdy, kto opiekuje się osobą niepełnosprawną lub niedołężną, dostanie wsparcie od państwa.', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101109246', 'author': 'teef', 'date': '17.12.2018, 09:23', 'body': '"Świadczenie pielęgnacyjne (obecnie 1477 zł netto) nie przysługuje, jeżeli opiekun pobiera rentę, emeryturę lub rentę rodzinną" Oznacza to, że opiekun z emeryturą, np najniższą - 878,12 netto, otrzymuje niemal 600 zł mniej. A dzieje się tak tylko dlatego, że z uwagi na konieczność opieki nad niepełnosprawnym zrezygnował z pracy w okresie, gdy taka rezygnacja jeszcze nie przewidywała otrzymania świadczenia pielęgnacyjnego. Gdzie tu logika, nie mówiąc o sprawiedliwości?', 'upvotes': '3', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101112777', 'author': 'jopia53', 'date': '18.12.2018, 09:58', 'body': 'co roku nalezy skladac wniosek na nowo. Moze tak byc, ze rydzyk spowoduje, ze sparalizowany zacznie chodzic', 'upvotes': '2', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559793725.539182}}