{'row': {'comments': {'url': 'http://bydgoszcz.wyborcza.pl/bydgoszcz/7,48722,24284165,wlodarczyk-szmal-i-inne-gwiazdy-sportu-wsparly-tomasza-golloba.html', 'division': 'Wiadomości z Bydgoszczy', 'pub_date': '16 grudnia 2018 | 19:08', 'author': 'Sandra Zakrzewska', 'title': 'Włodarczyk, Szmal i inne gwiazdy sportu wsparły Tomasza Golloba', 'highlight': 'Anita Włodarczyk, Sławomir Szmal czy Sebastian Mila - to tylko niektóre z gwiazd sportu, które wzięły udział w niedzielnym (16 grudnia) turnieju piłkarskim w bydgoskiej Łuczniczce na rzecz Tomasza Golloba.', 'content': 'Charytatywny turniej wymyślili i zorganizowali trzej byli mechanicy mistrza świata: Rafał Lewicki, Janusz Borzeszkowski i Wojciech Malak. Cały dochód został przeznaczony na leczenie Tomasza Golloba.– Jestem bardzo wzruszony tym, co tu zobaczyłem. Nie spodziewałem się tylu kibiców i tak wielkiej imprezy – mówił legendarny żużlowiec, który na wózku zjawił się w hali Łuczniczka. – Przepraszam, że nie płaczę, ale nie mam już jak uronić łez. Wszystkie wypłakałem w ciągu ostatnich kilku miesięcy. Podczas mojej kariery wspierałem wiele rodzin, dzieci, które tego potrzebowały i nigdy nie myślałem, że sam kiedyś też będę potrzebował wsparcia. Kiedy miałem może z 19 lat, udzielałem wywiadu na parkingu na torze w Bydgoszczy. Powiedziałem wtedy, że zostanę mistrzem świata, ale nie wiem jeszcze kiedy. Raz już to zrobiłem. Jeżeli jest wsparcie, to można dalej walczyć, będę to robić tak długo, aż pokonam przeszkody i zdobędę kolejny tytuł mistrza świata, czyli uporam się ze zdrowiem. Być może udam się na dalsze leczenie do Szwajcarii – mówił Gollob. – Miałem pomysł jeszcze na 10 lat mojego życia sportowego. Chciałem zdobyć mistrzostwo świata w motocrossie i rywalizować w Dakarze. To się nie stało, a gdy obudziłem się w szpitalu, nie wiedziałem, jak się tam znalazłem. Przez ostatnie półtora roku walczyłem, żeby wstać z łóżka.Moja kontuzja jest bardzo trudna, ale mam nadzieję, że kolejne dni, miesiące, operacje pozwolą na to, że będę się mógł lepiej poruszać. Ten turniej czy ostatni organizowany na stadionie Polonii pokazują, że jest wiele osób, które mnie wspierają. Razem będziemy walczyć – dodał, czym wzbudził aplauz bydgoskiej publiczności.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/98/28/17/z24283288V,Bydgoski-turniej-pilkarski-na-rzecz-Tomasza-Gollob.jpg', 'media_desc': 'Bydgoski turniej piłkarski na rzecz Tomasza Golloba', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1559793848.200285}}