{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.biz/biznes/7,147584,24301371,jakie-podatki-zaplaci-twoja-firma-w-2019-roku-sprawdz-jakie.html', 'division': 'Własna firma', 'pub_date': '27 grudnia 2018 | 06:00', 'author': 'Leszek Kostrzewski', 'title': 'Jakie podatki zapłaci twoja firma w 2019 roku? Sprawdź, jakie zmiany rząd przygotował dla przedsiębiorców', 'highlight': 'Leasing samochodów jest mniej opłacalny, za to podatek CIT spadł z 15 do 9 proc. Oto jakie zmiany dla firm rząd wprowadza od stycznia.', 'content': 'Najważniejsze zmiany dla przedsiębiorców zapisano w noweli „ustawy o podatku dochodowym od osób fizycznych, ustawy o podatku dochodowym od osób prawnych oraz niektórych innych ustaw”.Nowa ustawa obniżyła stawkę CIT z 15 do 9 proc. w przypadku najmniejszych spółek, a także dla firm rozpoczynających prowadzenie działalności gospodarczej.Podatek będzie wynosił 9 proc. podstawy opodatkowania od dochodów innych niż z zysków kapitałowych. Do skorzystania z niższej stawki są uprawnieni tylko ci przedsiębiorcy, których przychody (czyli wartość sprzedaży brutto wraz z VAT) nie przekroczyły w danym roku 1,2 mln euro (ok. 5,176 mln zł).Zaostrzono jednak warunki skorzystania z 9-proc. stawki. Spółka może stracić prawo do niższego podatku już w trakcie roku, gdy przekroczy limit 1,2 mln euro. Wtedy zamiast 9 proc. zapłaci fiskusowi 19 proc. od dochodu i to za cały rok.To niekorzystna zmiana. Dotychczas bowiem z preferencyjnej stawki można było korzystać na podstawie danych o obrocie za rok poprzedni, co sprawiało, że po przekroczeniu progu traciło się prawo do niższej stawki CIT w kolejnym roku. Obecna nowelizacja sprawia, że po przekroczeniu progu tracimy prawo do niższego podatku już w bieżącym (a nie kolejnym) roku.Zatem firma nic nie zyska, a może nawet stracić, bo zamiast wcześniejszych preferencyjnych 15 proc. będzie musiała zapłacić 19 proc.Nowelizacja wprowadza też inny warunek, aby skorzystać z 9-procentowej stawki CIT. Otóż udział dochodów w przychodach firmy w poprzednim roku nie może przekroczyć 33 proc. Gdy przekroczymy ten udział, tracimy prawo do niższego podatku.Nic więc dziwnego, że większość doradców podatkowych podchodzi do zmiany sceptycznie. – Obniżenie stawki może mieć więc wymiar tylko wizerunkowy (rząd obniża podatki). Większość podatników podatki CIT wolałaby, zamiast obniżenia stawki, jasnych i czytelnych przepisów – mówi Dariusz Gałązka z firmy doradczej Grant Thornton.Ministerstwo Finansów szacuje, że z nowej obniżonej stawki CIT będzie mogło skorzystać 440 tys. podatników.Kolejna ważna zmiana dla przedsiębiorców wiąże się z samochodami. Otóż rząd ustalił na 150 tys. zł (225 tys. zł w przypadku „elektryków”) limit wartości samochodu osobowego, do którego odpisy amortyzacyjne są zaliczane do kosztów uzyskania przychodów.Leasing jest bardzo korzystną dla przedsiębiorców formą finansowania zakupu samochodów, ponieważ umożliwia zaliczenie 100 proc. poniesionych wydatków (wpłata początkowa, raty, wykup) do kosztów uzyskania przychodów, a dzięki temu obniżenie wysokości płaconego podatku. Analogicznie wygląda sytuacja z ubezpieczeniem oraz wydatkami eksploatacyjnymi, takimi jak: serwis, zakup i wymiana opon, paliwo, autostrady i parkingi, które też można zaliczyć w całości do kosztów podatkowych.1 stycznia sytuacja się jednak zmieniła. W przypadku aut o wartości przekraczającej 150 tys. zł, wydatki związane z leasingiem oraz wynajmem długoterminowym nie będą mogły być zaliczane w całości do kosztów uzyskania przychodów, czyli obniżać podatku. Dotyczy to również ubezpieczenia AC.Jak będzie to działać w praktyce? Jak wynika z raportu carsmile.pl, w przypadku samochodu wartego 150 tys. zł przedsiębiorca będzie mógł zaliczyć w 100 proc. do kosztów obniżających podatek dochodowy wydatki z tytułu leasingu oraz najmu, a także koszt zakupu ubezpieczenia (uwaga, wydatki eksploatacyjne będą musiały zostać wyodrębnione w racie). W przypadku auta wartego 300 tys. zł, czyli stanowiącego dwukrotność ustawowego limitu, do kosztów podatkowych można będzie zaliczyć wydatki do kwoty 150 tys. zł, czyli połowę faktycznie poniesionych kosztów. Dotyczy to rat leasingowych oraz abonamentu za wynajem, a także powiązanego z ceną auta ubezpieczenia AC.Na tym nie koniec zmian. Dla samochodów kupionych czy wyleasingowanych po 31 grudnia br. obowiązują też ograniczenia w zaliczaniu do kosztów podatkowych wydatków eksploatacyjnych. Chodzi o zakup paliwa, opłaty autostradowe i parkingowe czy myjnie, ale też zakup i wymianę opon oraz serwisy. Przedsiębiorcy wykorzystujący auta w tzw. cyklu mieszanym, czyli zarówno w działalności gospodarczej, jak i dla celów prywatnych, będą mogli zaliczyć do kosztów jedynie 75 proc. poniesionych wydatków. Aby odliczyć całość kosztów, trzeba złożyć odpowiednią deklarację w urzędzie skarbowym, że auto jest wykorzystywane tylko dla celów biznesowych oraz prowadzić rejestr podróży, czyli tzw. kilometrówkę, podobną do tej, jaka już dziś obowiązuje podatników VAT chcących odliczać całość tego podatku.Symulacja. Aby sprawdzić, ile przedsiębiorcy mogą stracić na przyjętych przez Sejm zmianach, analitycy carsmile.pl przygotowali symulację kosztów leasingu dla trzech samochodów:* Skoda Octavia 1.5 TSI ACT Ambition, cena zakupu 74 tys. zł netto;* Volvo XC 60 D4 AWD R-Design, cena zakupu 173 tys. zł netto;* Volvo XC 90 T8 AWD Plug-In Hybrid R-Design, cena zakupu 341 tys. zł netto.W symulacji przyjęto, że przedsiębiorca rozlicza się 19-proc. liniowym podatkiem dochodowym, jest płatnikiem podatku VAT i wykorzystuje samochód w tzw. trybie mieszanym. Oznacza to, że może odliczyć jedynie 50 proc. naliczonego VAT. Pozostała część VAT stanowi koszt i powiększa wartość samochodu. Założono także, że przedsiębiorca użytkuje auto na podstawie umowy leasingu zawartej na okres trzech lat i przejeżdża średnio w roku 15 tys. km. Na początku umowy wniósł opłatę wstępną w wysokości 10 proc. ceny samochodu. Analitycy carsmile.pl wzięli pod uwagę koszty poniesione jedynie w trakcie okresu umowy leasingowej. Koszty te obejmują: miesięczną ratę, ubezpieczenie, wydatki na serwis oraz zakup i wymianę opon, a także koszty paliwa. To, co stanie się z autem po zakończeniu umowy, nie stanowiło przedmiotu analizy (samochód może zostać wykupiony i włączony do środków trwałych firmy lub sprzedany).Co wyszło z symulacji? Otóż na nowych przepisach straci każdy, kto nie zdążył podpisać umowy do końca grudnia 2018 r.Najmniej, bo ok. 700 zł stracą użytkownicy Skody Octavii. Ponieważ wartość Skody mieści się w nowo ustanowionym limicie 150 tys. zł., strata wynika jedynie z ograniczenia dotyczącego kosztów eksploatacyjnych. W przypadku Volvo XC 60, którego cena przekracza limit o 23 tys. zł, wzrost kosztu leasingu sięga już ponad 6 tys. zł.W przypadku auta najdroższego w naszym zestawieniu, Volvo XC 90, przedsiębiorca musi liczyć się z dodatkowym kosztem sięgającym nawet 28 tys. zł. Ponieważ wartość samochodu przekracza dwukrotność limitu 150 tys. zł, możliwe będzie zaliczenie do kosztów podatkowych tylko 39 proc. opłaty wstępnej i miesięcznej raty leasingowej.Reguła jest prosta: im droższe auto, tym większa strata.To niejedyne zmiany. Rząd chce głębiej sięgnąć do kieszeni najbogatszych. Od 2020 roku najlepiej zarabiający Polacy zapłacą dodatkową składkę (tzw. danina solidarnościowa na rzecz osób niepełnosprawnych). Jak szacuje rząd, będzie to dotyczyć ok. 25 tys. osób. Każdy, którego roczny dochód przekracza 1 mln zł, czyli ok. 87 tys. zł miesięcznie, przekaże do funduszu solidarnościowego 4 proc. od nadwyżki ponad tę kwotę. Właściwie oznacza to trzecią, 36-proc. stawkę PIT od dochodów ponad 1 mln rocznie (dziś najlepiej zarabiający płacą 32 proc. powyżej 85 tys. 528 zł dochodu). Danina solidarnościowa dotyczy nie tylko podatników, którzy płacą PIT (osoby fizyczne) lub przedsiębiorców na podatku liniowym, ale również podatników, którzy osiągają dochody z inwestowania na giełdzie. W sumie ma się uzbierać 1,15 mld zł rocznie.Danina nie będzie stanowiła podstawy przekazania 1 proc. na rzecz organizacji pożytku publicznego, nie będzie również kosztem uzyskania przychodów.Przedsiębiorca, który zdecyduje się przenieść firmę z Polski do innego kraju, musi zapłacić specjalny podatek „od wyjścia”. Nowy podatek to tzw. exit tax. Obowiązuje od 1 stycznia 2019 r.Podatek od wyjścia muszą zapłacić firmy, które będą chciały przenieść się z Polski do innego kraju. W grę wchodzi zarówno przeniesienie całego biznesu lub jego części, jak i zmiana tzw. rezydentury podatkowej.Od czego będzie naliczany podatek? Exit tax ma być „podatkiem od niezrealizowanych zysków kapitałowych”. Zatem jeśli jakaś firma wypracuje na terytorium Polski zyski, a w tym czasie przeniesie swoją rezydencję podatkową czy swoje aktywa do innego kraju i tak musi zapłacić podatek w Polsce.Mówiąc inaczej: firmy będą płacić exit tax od niezrealizowanych zysków ze sprzedaży składników majątku.Podatek dla firm wynosi 19 proc. Ale uwaga! podatek od wyjścia będą musiały też płacić osoby fizyczne niemające firmy, czyli zwykły Kowalski, który chce na stałe wyemigrować do innego kraju.Nie każda jednak osoba fizyczna zapłaci nowy podatek. Tylko ci mieszkający w Polsce co najmniej pięć lat. W ich przypadku fiskus sprawdzi udziały, jakie każdy obywatel ma w spółkach, wartość papierów wartościowych, funduszy, akcji. Jeśli okaże się, że dochód z niezrealizowanych zysków z akcji i papierów wartościowych przekroczy 4 mln zł, państwo potrąci na podatek 3 proc. od nadwyżki ponad ten próg.Pozostałe zmiany, które wprowadza nowela, to m.in.:* podwyższenie kwoty limitów zaliczanych do kosztów uzyskania przychodów, w przypadku składek na rzecz organizacji zrzeszających pracodawców i przedsiębiorców o charakterze nieobowiązkowym. Limit ten wzrośnie z 0,15 do 0,25 proc. funduszu płac;* wprowadzenie podatku od walut wirtualnych, takich jak bitcoin. Przychody z obrotu walutami wirtualnymi kwalifikowane będą odpowiednio do przychodów z kapitałów pieniężnych lub zysków kapitałowych. Poniesiona strata z obrotu walutami wirtualnymi nie będzie mogła być odliczona od innych dochodów podatnika, np. ze sprzedaży akcji czy też z prowadzonej działalności gospodarczej;Od 1 stycznia 2019 r. wprowadzono obowiązek przekazywania organom podatkowym przez doradców podatkowych, radców prawnych oraz adwokatów informacji o schematach podatkowych, czyli rozwiązaniach, dzięki którym można legalnie zapłacić mniej fiskusowi.Kolejną zmianę wprowadzono w noweli „niektórych ustaw w celu wprowadzenia uproszczeń dla przedsiębiorców w prawie podatkowym i gospodarczym” (tzw. Pakiet Małych i Średnich Przedsiębiorstw).Co zakłada? Właściciel firmy będzie mógł uwzględnić wynagrodzenie wypłacane żonie/mężowi w kosztach uzyskania przychodu. Rozwiązanie to – według rządu – przyniesie korzyść co najmniej kilkudziesięciu tysiącom przedsiębiorców.Ustawa przewiduje też możliwość jednorazowego rozliczenia straty podatkowej do wysokości 5 mln zł (dopiero nadwyżka tej kwoty byłaby rozliczana na dotychczasowych zasadach, uwzględniających maksymalnie 50 proc. w jednym roku).Ile można na tym oszczędzić? „Zakładając przychód na poziomie 7,6 mln zł, stratę do rozliczenia w maksymalnej rocznej wysokości 5 mln zł oraz 19-proc. stawkę podatku, w roku rozliczenia straty podatnik może zapłacić aż 900 tys. zł podatku mniej niż przed zmianą przepisów” – czytamy w uzasadnieniu ustawy.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/f4/2c/17/z24301556Q,Od-1-stycznia-2019-przedsiebiorcom-nie-oplaci-sie-.jpg', 'media_desc': 'Od 1 stycznia 2019 przedsiębiorcom nie opłaci się leasingowanie aut o wartości wyższej niż 150 tys. zł. Rząd ustalił nowe limity', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101136087', 'author': 'sammler', 'date': '27.12.2018, 10:19', 'body': 'Jedno pytanie do pana Kostrzewskiego: po co komukolwiek taki samochód jak Volvo XC 90 T8 AWD Plug-In Hybrid R-Design w działalności gospodarczej? Takie samochody kupuje się prywatnie (klasa luksusowego SUV-a). I nie widzę najmniejszych powodów, by utrzymywać fikcję, że właśnie taki a nie inny model jest koniecznie niezbędny w prowadzonej działalności.  Dla nierozumiejących słowa pisanego forowiczów Wyborczej: nie oznacza to, że komukolwiek zabraniam nabycia takiego samochodu. Ale po zakupie niech właściciel utrzymuje ten samochód sam, a nie na koszt podatników.', 'upvotes': '10', 'downvotes': '19', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '101136584', 'author': 'Sir_Luck', 'date': '27.12.2018, 13:39', 'reply_to': 'sammler', 'body': 'Nie stać i Ból dupę ściska?', 'upvotes': '9', 'downvotes': '5', 'suspicious': True}, {'id': '101140268', 'author': 'abcdem', 'date': '28.12.2018, 18:48', 'reply_to': 'sammler', 'body': 'No komunista, tęskni za sowchozami. To może jeszcze ustal jednakowe mundurki jak u Kima. Proponuję przeprowadzkę na półwysep w części północnej.', 'upvotes': '6', 'downvotes': '2', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '101136490', 'author': 'rozliczymy_to_wszystko', 'date': '27.12.2018, 13:07', 'body': 'Ktoś musi finansować chore rozdawnictwo (Misiewicze, 500+, kościół, mundurówka, górnictwo), a tym kimś, mogą być jedynie przedsiębiorcy.', 'upvotes': '15', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101135547', 'author': 'romr', 'date': '27.12.2018, 06:48', 'body': 'Czesi prowadzący działalność jednoosobową mają niski Zus i możliwość odliczenia 100% samochodu.', 'upvotes': '14', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '101136075', 'author': 'sammler', 'date': '27.12.2018, 10:14', 'reply_to': 'romr', 'body': 'Nie wiem, co mają Czesi, ale ograniczenie kosztowe jest czymś, co po prostu ma prawo zostać narzucone. Ostatecznie katalog kosztów uzyskania przychodu nie jest nieograniczony i nowy limit nie robi jakiegoś wielkiego wyłomu. Tym bardziej, że limit dotyczy samochodów osobowych. Mustangiem naprawdę nie musi się poruszać byle programista na działalności (piszę to jako kierowca i osoba prowadząca działalność).', 'upvotes': '4', 'downvotes': '3', 'suspicious': False}, {'id': '101136260', 'author': 'andrzejg52', 'date': '27.12.2018, 11:39', 'reply_to': 'sammler', 'body': 'Kosztem może być wydatek, który przyczynia się do powstania przychodu.', 'upvotes': '4', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, {'id': '101136617', 'author': 'Sir_Luck', 'date': '27.12.2018, 13:50', 'reply_to': 'sammler', 'body': 'Zobaczysz ile w przyszłym roku będzie jeździło aut z blachami CZ i SK... kto ma rozum w głowie już dawno ma kolejną po polskiej spółkę na południu i jak tylko przyjdzie czas na wymianę auta naprawdę drogiego (powiedzmy powyżej 500k PLN) to myślisz że to nowe będzie na blachach Polskich czy naszych południowych sąsiadów? U których odliczysz pełen VAT, pełne odliczenie kosztów a auta są tańsze (brak złodziejskiej akcyzy na pojemność pow 2ltr)....', 'upvotes': '2', 'downvotes': '2', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '101135752', 'author': 'rart', 'date': '27.12.2018, 08:27', 'body': 'Podła katofaszystowska zmiana damy radę... rozkraść kraj.', 'upvotes': '11', 'downvotes': '1', 'suspicious': True}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101136263', 'author': 'lessie111', 'date': '27.12.2018, 11:40', 'body': 'Największa zmiana w biznesie leasingowym to możliwość amortyzowania środka trwałego przez użytkownika a nie właściciela.', 'upvotes': '3', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559786521.063246}}