{'row': {'comments': {'url': 'http://bielskobiala.wyborcza.pl/bielskobiala/7,88025,24314355,ma-dwoch-wspanialych-chorych-synow-udalo-sie-zebrac-na-leczenie.html', 'division': 'Wiadomości z Bielska-Białej', 'pub_date': '28 grudnia 2018 | 11:29', 'author': 'Ewa Furtak', 'title': 'Ma dwóch wspaniałych, chorych synów. Udało się zebrać pieniądze na leczenie jednego, nie chce wybierać', 'highlight': 'Joanna Hoffmann, młoda mama dwojga dzieci, cierpi na rzadką i nieuleczalną chorobę - zespół Arnolda Chiariego. Pomogło leczenie w Barcelonie, cała dzielnica zaangażowała się w zbiórkę pieniędzy. Ale okazuje się, że choruje także jej dwóch synów.', 'content': 'Joanna choruje od urodzenia, ale objawy pojawiły się dopiero wtedy, gdy była już dorosła. W Tatrach, na szlaku z Kasprowego Wierchu na Świnicę, dostała zawrotów głowy. Zaczęła szukać przyczyny, chodzić po lekarzach. Z czasem zawroty głowy zaczęła mieć także w pracy, drętwiały jej ręce, pojawiły się bóle głowy. Lekarze po kolei wykluczali różne choroby - od cieśni nadgarstka po stwardnienie rozsiane. Dopiero m.in. po wykonaniu dokładnego rezonansu magnetycznego głowy i kręgosłupa okazało się, że cierpi na rzadką i nieuleczalną chorobę - zespół Arnolda Chiariego.Czaszka Joanny jest za mała, mózg się w niej nie mieści, jego cześć przemieszcza się do kanału kręgowego. Ucisk na nerwy wywoływał problemy z różnymi narządami. Joannie odmawiały posłuszeństwa np. nogi. Musiała być też pod stałą kontrolą kardiologa, bo zdarzały się jej częstoskurcze.Choroba nieuchronnie prowadzi do niepełnosprawności, a nawet do śmierci. - Nikt nie jest w stanie powiedzieć mi, jak będzie przebiegała i ile to potrwa. W Polsce standardem, jeśli chodzi o leczenie dorosłych, jest wykonanie odbarczenia. To jedynie łagodzi objawy oraz wiąże się ryzykiem paraliżu - mówi Joanna.Joanna dowiedziała się, że w Barcelonie jest jedyny ośrodek na świecie, który w przypadku tego schorzenia wykonuje u dzieci i dorosłych zabiegi mogące powstrzymać rozwój choroby. Lekarze zgodzili się jej pomóc. Jednak koszt takiego zabiegu to 100 tys. zł. Narodowy Fundusz Zdrowia odmówił refundacji zabiegu, uzasadniając, że nie jest operacją ratująca życie. Udało się zebrać potrzebne pieniądze dzięki wpłatom na konto Fundacji Caritas oraz mieszkańcom bielskich Komorowic, gdzie kobieta mieszka z rodziną. Zaangażowała się cała dzielnica. Zbierać pieniądze pomagała rodzina, parafia św. Jana Chrzciciela w Komorowicach, Caritas Diecezji Bielsko-Żywieckiej.Dzięki wsparciu wielu ludzi Joanna dostała szansę na lepsze życie. Operacja w Instytucie Chiari & Siringomielia & Escoliosis w Barcelonie odbyła się w listopadzie. - Dzisiaj czuję się jak zdrowa osoba - mówi Joanna.Wiedząc, że choroba ma podłoże genetyczne, Joanna i jej mąż postanowili przebadać dzieci. Okazało się, że niestety chorzy są obaj ich synowie - 15-letni Norbert i 8-letni Karolek. Na razie nie doszło jeszcze u nich do trwałych uszkodzeń nerwów, więc jak w przypadku Joanny operacja może przynieść dobre efekty. NFZ i Ministerstwo Zdrowia odmówiło refundacji operacji. Pierwszy termin zabiegu wyznaczony był na lato, niestety, nie udało się zebrać potrzebnej kwoty.Rodzice Norberta i Karolka są załamani, wiedzą, że chłopcom grozi niepełnosprawność. Poprosili o pomoc. Znowu jest ogromny odzew. W zbiórki dla chłopców zaangażowała się kuria diecezji bielsko-żywieckiej z biskupem Romanem Pindlem, parafie, przedszkola, szkoły, mieszkańcy Komorowic oraz Polacy mieszkający w Belgii, którzy organizują m.in. na Facebooku internetowe aukcje.Udało się na razie zebrać pieniądze na jedną operację. Rodzice nie są w stanie wyobrazić sobie sytuacji, gdy dokonują wyboru, które z dzieci ratować. Próbują nadal zebrać całą potrzebną kwotę. - Wierzymy, że się uda - mówi Joanna.Chłopców można wesprzeć poprzez wpłatę na konto Fundacji Caritas Diecezji Bielsko-Żywieckiej,  nr 96 1240 6449 1111 0010 8234 1133, z dopiskiem dla Karolka i Norberta lub wpłacając pieniądze za pośrednictwem Pomagam.pl.Tutaj można śledzić historię chłopaków.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/1e/30/17/z24314398V,Norbert-i-Karolek-czekaja-na-leczenie-w-Barcelonie.jpg', 'media_desc': 'Norbert i Karolek czekają na leczenie w Barcelonie', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1562745788.692127}}