{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,75398,24339455,ostatni-taki-bal-ruszyla-sprzedaz-cegielek-na-19-charytatywny.html', 'author': 'Red.', 'division': 'Kraj', 'pub_date': '7 stycznia 2019 | 15:43', 'title': 'Ostatni taki bal. Zaczęła się sprzedaż cegiełek na 19. Charytatywny Bal Dziennikarzy', 'highlight': '16 lutego 2019 r. w Auli Głównej Politechniki Warszawskiej odbędzie się 19. Charytatywny Bal Dziennikarzy, na który można już kupować cegiełki.', 'content': 'Fundacja Charytatywny Bal Dziennikarzy w tym roku po raz ostatni zorganizuje największe wydarzenie towarzyskie karnawału, które w jednym miejscu i czasie zgromadzi przedstawicieli wszystkich polskich mediów zjednoczonych we wspólnym, szczytnym celu.W  tym roku impreza odbędzie się po raz ostatni i organizatorzy liczą na to, że będzie to pożegnanie w wielkim stylu.Otwarcie 18. Balu Dziennikarzy 2018 rok. Na scenie Rada i Zarząd Fundacji Charytatywny Bal Dziennikarzy, oraz przedstawiciele beneficjentów. ZINO LENTE „Podczas kilkunastoletniej działalności udało nam się zebrać ponad 4 miliony złotych i wesprzeć wiele instytucji. W minionym roku pobiliśmy rekord, gromadząc blisko pół miliona złotych. Liczymy na równie hojnych gości w tym roku, pieniądze z aukcji przekażemy instytucjom, które zajmują się dziećmi i potrzebują wsparcia w swoich działaniach"  – mówi Mateusz Hładki, prezes Fundacji Charytatywny Bal Dziennikarzy, dziennikarz telewizji TVN.Zaczęła się stacjonarna i internetowa sprzedaż cegiełek w trzech różnych cenach. 900 zł kosztować będzie jedno miejsce siedzące, 450 zł jedno miejsce stojące dla gości, którzy nie są dziennikarzami, 200 zł miejsce stojące dla dziennikarza oraz 200 zł miejsce stojące dla osoby towarzyszącej dziennikarzowi.Sprzedaż cegiełek odbywa się w siedzibie agencji Rubicon Media na Saskiej Kępie przy ul. Złoczowskiej 25 od poniedziałku do piątku w godzinach 10.00-17.00 oraz za pośrednictwem strony internetowej www.baldziennikarzy.org   Zamówienia można składać pod adresem e-mailowym kontakt@baldziennikarzy.orgOrganizatorzy udzielają wszelkich informacji pod numerem telefonu 501 555 576.Anna Dymna, Politechnika Warszawska, Charytatywny Bal Dziennikarzy 2015. To m. in. dla organizacji Anny Dymnej (Fundacji \'Mimo wszystko\') przeznaczone zostały srodki z 17. Charytatywnego Balu Dziennikarzy  ADAM STĘPIEŃFundacja Charytatywny Bal Dziennikarzy skieruje pomoc do organizacji zajmujących się dziećmi, takich jak:Centrum Zdrowia Dziecka, które od 40 lat ratuje życie i zdrowie dzieci z całej Polski. Około 40 proc. ich pacjentów choruje na jedną chorobę rzadką, a pozostałe 60 proc. z nich ma więcej niż jedną chorobę lub przebieg ich choroby jest nietypowy bądź komplikowany chorobami towarzyszącymi.CZD udziela im kompleksowej pomocy w wielu klinikach i oddziałach, co sprawia, że koszt tej pomocy jest znacznie wyższy niż przeciętny. Aby CZD mogło robić to dalej równie skutecznie, potrzebuje pomocy.Fundacja dla Wolności to niezależna i niedochodowa organizacja pożytku publicznego. Działa od 2004 r.W centrum zainteresowań fundacji są cudzoziemcy, a szczególnie ich dzieci. Fundacja od 2013 r. prowadzi świetlicę w ośrodku dla cudzoziemców (matek z dziećmi) na Targówku.Dzieci jest blisko setka. Głównie z Kaukazu, Azji i Afryki Północnej. W ośrodku znalazły schronienie. Państwo polskie zapewnia im dach nad głową i bezpłatną naukę w szkole. Ale mali uchodźcy nie znają języka, kultury, rówieśników, miasta. Ich los znaczy trauma, strach, utrata bliskich. Mają trudności w nauce, padają ofiarami dyskryminacji, zamykają się w sobie, chorują. Żyją w nieustannej niepewności, bo każdy dzień może przynieść decyzję o deportacji. Mogą liczyć tylko na ludzi dobrej woli.Utrzymanie świetlicy to kilka tysięcy złotych miesięcznie. Na książki, gry, materiały edukacyjne, wycieczki grupowe, warsztaty specjalistyczne i integrację z polskimi kolegami.  Fundacja bardzo potrzebuje wsparcia osób i firm, którym bliska jest misja pomocy uchodźcom. A ta trwa bez względu na środki – nie można zostawiać dzieci bez pomocy.Fundacja Joanny Radziwiłł Opiekuńcze Skrzydła codziennie towarzyszy 34 dzieciom i młodzieży oraz 18 samotnym, starszym osobom. Fundacja prowadzi dom dzienny dla 2 grup dzieci w wieku od 6 do 20 lat pochodzących z najbiedniejszych rodzin warszawskiej Pragi. Podopieczni pochodzą ze środowisk dysfunkcyjnych, najczęściej z problemami alkoholowymi, problemami edukacyjnymi, finansowymi, prawnymi.Fundacja zapewnia dzieciom: codzienną opiekę, bezpieczny dom, czas, przyjaźń, zajęcia edukacyjne i rozwojowe, a także wakacje. Od poniedziałku do piątku w fundacyjnym domu odbywają się warsztaty: artterapeutyczne umiejętności społecznych, kreatywnego myślenia, zajęcia sportowe i wiele innych. To w fundacyjnym domu dzieci uczą się życia z drugim człowiekiem opartym na wzajemnym szacunku, bliskości, przyjaźni. Nabywają poczucia własnej wartości, zaczynają dostrzegać potrzeby innych i uczą się budować relacje. Zaczynają marzyć i marzenia swoje realizować.Na warszawskiej Pradze przy ul. Omulewskiej 19 znajduje się fundacyjny dom, w którym mogą się spotkać osoby, które pomagają, z tymi, którzy tej pomocy potrzebują.Agencją produkującą Bal jest Rubicon Media, a działania media relations balu\ni fundacji prowadzi agencja MagnifiCo Marketing&PR Consultants. ', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/d3/36/17/z24339667V,Bal-Dziennikarzy--2018-rok--Licytacje-prowadzi-pre.jpg', 'media_desc': 'Bal Dziennikarzy, 2018 rok. Licytację prowadzi prezes Domu Aukcyjnego Desa Unicum Juliusz Windorbski', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101168112', 'author': 'piekna_hela', 'date': '07.01.2019, 22:16', 'body': 'Organizacje dziennikarskie chyba gonią resztkami i dlatego będzie to bal ostatni. SDP stała się nie do przyjęcia dla wielu dziennikarzy, a wieloletnim członkom nie chce się już szukać innej dziennikarskiej organizacji. Z wielkich planów budowy domu podobnego do Skolimowa czy rezydencji dla Wielce Szanownych Muzyków nic nie wyszło i dla tego wściekle skłóconego środowiska jedyną możliwością jest wspomaganie np. najlepiej dzieci. W porównaniu z tym, co robi Owsiak, to rzeczywiście niezbyt wiele, ale co się bywalcy takich imprez wytańczą - to ich. Aha przeciętne dziennikarskie wynagrodzenie to naprawdę nie kokosy...', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101167442', 'author': 'dICK2019', 'date': '07.01.2019, 18:47', 'body': 'Nie za bardzo rozumiem, dlaczego dziennikarze mają taką ulgę? Nie stać ich na 450 zł (pal licho 900 zł, raz mogą postać) na tak szczytny cel raz w roku?', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1562973364.325927}}