{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.biz/biznes/7,147880,24332839,dla-kogo-emerytura-minimalna-sprawdz-komu-przysluguje-swiadczenie.html', 'division': 'ZUS i emerytura', 'pub_date': '7 stycznia 2019 | 06:00', 'author': 'Leszek Kostrzewski', 'title': 'Dla kogo emerytura minimalna? Sprawdź, komu przysługuje świadczenie i o ile wzrośnie', 'highlight': 'Od marca emerytura minimalna wzrośnie do 1100 zł brutto. Prawo do niej zyska blisko 90 tys. nowych osób.', 'content': 'Jak wynika z ocen ekonomistów i raportów demografów, niskie emerytury będą za kilka lat największym problemem społecznym w Polsce.Dziś przechodzący na emeryturę dostają średnio 50-60 proc. ostatniej pensji.Przeciętna nowa kobieca emerytura wynosiła pod koniec 2018 r. prawie 1628 zł. Mężczyźni dostali średnio 2633 zł brutto.Z każdym rokiem wysokość świadczeń będzie się obniżać, bo w obecnie obowiązującym systemie emeryturę wylicza się na podstawie odłożonych składek.Wiele osób ma jeszcze doliczany do emerytury kapitał początkowy (czyli premię od państwa za lata pracy przed 1999 rokiem), ale z każdym rokiem kapitał początkowy będzie wypłacany coraz mniejszej liczbie Polaków.Obecnie ZUS wypłaca ok. 170 tys. emerytur poniżej minimalnej (1029,8 zł brutto).Ok. 1,5 proc. to świadczenia poniżej 100 zł. Najniższe wynosi 8 groszy – dostaje je osoba, która odprowadziła tylko jedną składkę.Koszt wypłat takich świadczeń jest wyższy niż ich wartość, dlatego rząd rozważa zmiany w prawie. Ministerstwo Pracy proponuje, aby comiesięczną emeryturę dostawały tylko osoby, które posiadają „minimum 5-letni staż pracy, a ich wyliczona emerytura przewyższa kwotę 1/3 emerytury najniższej, gwarantowanej przez państwo”. Inne możliwe rozwiązania to udowodnienie 15- lub 20-letniego stażu pracy. Jeśli ktoś nie spełni tych warunków – nie dostanie żadnej emerytury. A to, co dotychczas odłożył, zostanie mu wypłacone jednorazowo.Pozostali Polacy ze świadczeniami poniżej minimalnych w większości dostają ok. 500-800 zł brutto.Emerytury poniżej minimalnej często otrzymują kobiety, które przez wiele lat zajmowały się dziećmi, oraz osoby pracujące na czarno.Bardzo niskie świadczenie grozi też bezrobotnym i osobom, które często przebywają na zwolnieniu lekarskim (za ten okres nie odprowadza się składek) oraz pracującym na umowę o dzieło.Na szczęście od stycznia 2016 r. pracodawcy muszą odprowadzać składki do ZUS od wszystkich umów-zleceń do wysokości minimalnego wynagrodzenia. Wcześniej często podpisywali z pracownikiem np. dwie umowy-zlecenia, w tym jedną na niewielką kwotę, i tylko od niej odprowadzali składki.Niska emerytura grozi też przedsiębiorcom, którzy płacą do ZUS stały ryczałt.Składki przedsiębiorców nie zależą od tego, ile uda im się zarobić w danym miesiącu. Przepisy przewidują, że przedsiębiorcy opłacają składki od zadeklarowanej kwoty, która nie może być niższa niż 60 proc. średniego wynagrodzenia. W 2019 r. będzie to 2859 zł.Państwo przewidziało pomoc osobom z niskimi świadczeniami. Nawet jeśli odłożyliśmy niewiele składek, możemy wystąpić do ZUS lub KRUS z wnioskiem o wypłatę emerytury minimalnej dotowanej przez budżet państwa.W ustawie o rentach i emeryturach wymieniono szczegółowe warunki, które trzeba spełnić, aby ubiegać się o takie świadczenie.Gdy poprzedni rząd podnosił wiek emerytalny do 67 lat, jednocześnie podniósł kryteria uprawniające do otrzymywania emerytury minimalnej. Ustalono, że kobieta musi udowodnić 22 lata stażu, a mężczyzna – 25 lat. Od 2022 r. miało to być 25 lat dla obu płci.Po obniżeniu wieku emerytalnego w październiku 2017 r. zmieniono te wymagania. Obecnie kobieta musi udowodnić tylko 20 lat stażu.U mężczyzn nic się nie zmieniło, zostało wymagane 25 lat.Do stażu liczą się okresy składkowe, gdy pracowaliśmy, a od naszej pensji były odprowadzane składki, i nieskładkowe (np. pobieranie zasiłku chorobowego lub opiekuńczego, świadczenie rehabilitacyjne, studia, okres opieki pielęgnacyjnej nad inwalidą wojennym). Okresy nieskładkowe nie mogą przekroczyć jednej trzeciej okresów składkowych.Przykłady. Emeryturę minimalną dostanie pani Katarzyna, kosmetyczka ze Świnoujścia. Okresów składkowych (czyli lat pracy) ma 18 lat. Przez dwa lata była za zasiłku chorobowym, przez rok na świadczeniu rehabilitacyjnym, i ukończyła 5-letnie studia. Łącznie ma 7 lat okresów nieskładkowych.Nie wszystkie będą się liczyć do emerytury. Jedna trzecia z 18 to 6, i tylko tyle lat ZUS uwzględni pani Katarzynie. Kobieta w sumie będzie miała 24 lata stażu (18 lat składkowych i 6 nieskładkowych).Emerytury minimalnej nie dostanie pan Tomasz, 65-letni ślusarz z Mrągowa. Tylko przez 17 lat był zatrudniony legalnie w firmie usługowej i opłacał składki. Resztę życia pracował na budowach nielegalnie. ZUS wyliczył mu 980 zł emerytury brutto.Obecnie emeryturę minimalną pobiera z ZUS i KRUS ok. 500 tys. Polaków.Najniższe świadczenie jeszcze do niedawna było podnoszone co roku w wyniku waloryzacji o zaledwie kilkanaście złotych. Przełomowy był 2017 r., w którym rząd postanowił podnieść najniższe świadczenie o 118 zł brutto – z 882 zł do 1 tys. zł brutto.W marcu 2018 r. świadczenie wzrosło o 29,80 zł.Najbliższa waloryzacja w marcu 2019 r. znów ma być korzystna dla najbiedniejszych.Rząd postanowił wprowadzić nowe zasady. W przypadku najniższej emerytury będą obowiązywać inne podwyżki niż dla pozostałych seniorów.W projekcie ustawy rząd zapisał, że:* najniższa emerytura i renta, a także najniższa renta rodzinna i renta z tytułu całkowitej niezdolności do pracy oraz renta rolnicza wzrosną z 1029,80 zł brutto do 1100 zł brutto, czyli o 70,20 zł brutto;* najniższa renta z tytułu częściowej niezdolności do pracy wzrośnie z 772,35 zł brutto do 825 zł brutto, czyli o 52,65 zł brutto;* najniższa renta z tytułu całkowitej niezdolności do pracy w związku z wypadkiem lub chorobą zawodową i renta rodzinna wypadkowa wzrosną z 1235,76 zł do 1305,76 zł brutto, czyli o 70 zł brutto.Problem z minimalnymi emeryturami będzie narastał przez obniżenie wieku emerytalnego.Każdy, kto przejdzie na emeryturę wcześniej, musi się liczyć z tym, że jego świadczenie będzie niższe.Potwierdzają to naukowcy z ośrodka GRAPE. – Emerytów, którzy nie uzbierają składek nawet na emeryturę minimalną, będzie po obniżeniu wieku do 60/65 lat ponad dwa razy więcej, niż gdybyśmy pozostawili wiek emerytalny na poziomie 67 lat dla obu płci – wyliczyła prof. Joanna Tyrowicz, współautorka badań przeprowadzonych razem z Marcinem Bieleckim i Krzysztofem Makarskim.Takim osobom, jeśli spełnią warunki stażowe, państwo będzie dopłacać do emerytury minimalnej.Jak zapewniają ekonomiści, z powodu powrotu do obniżonego wieku emerytalnego w najbliższych latach coraz więcej emerytów będzie otrzymywać świadczenia wyższe, niż wynikałoby to ze stanu kont emerytalnych.Na przykład kobieta, która przez cały okres zatrudnienia otrzymywała wynagrodzenie na poziomie płacy minimalnej, odchodząc z rynku pracy w wieku 60 lat powinna dostać ok. 600 zł emerytury na miesiąc. Ale ponieważ państwo gwarantuje emeryturę minimalną (od marca 1100 zł brutto), pozostałe 500 zł dopłaci budżet.Konieczność dopłat do emerytur minimalnych będzie dotyczyła także kobiet wynagradzanych na poziomie mediany wynagrodzeń, czyli ok. 3200 zł brutto miesięcznie (mediana to wartość środkowa – 50 proc. pracowników zarabia powyżej tej kwoty, a 50 proc. poniżej). – Biorąc pod uwagę, że kobiety zarabiają mniej niż mężczyźni, w przyszłości państwo będzie dopłacać do świadczeń co najmniej połowy pracujących dzisiaj kobiet – mówi ekonomista Wiktor Wojciechowski.Od marca prawo do najniższej emerytury ma uzyskać 85 tys. matek, które urodziły i wychowały czwórkę dzieci.Pomysł rządu roboczo nazwany „Mama plus” przedstawił w kwietniu 2018 r. podczas konwencji Prawa i Sprawiedliwości premier Mateusz Morawiecki.Emerytury miały być wypłacane od stycznia 2019 r. Teraz rząd zapewnia, że będą wypłacane od marca.Ministerstwo Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej tłumaczy opóźnienie przedłużającymi się procedurami.Ale do przygotowanej przez resort ustawy było tak wiele zastrzeżeń, że trzeba ją pisać na nowo.Od początku politycy PiS obiecywali, że każda matka, która urodzi i wychowa przynajmniej czwórkę dzieci, zdobędzie prawo do emerytury minimalnej. Świadczenie miały uzyskać zarówno kobiety, które nigdy nie pracowały, jak i te, które pracowały, ale zbyt krótko (np. tylko cztery-pięć lat), aby wypracować kapitał do emerytury minimalnej. Pierwszym państwo miało sfinansować całą emeryturę, drugim dopłacić różnicę do wysokości najniższego świadczenia.W projekcie przygotowanym przez resort pracy nie ma stwierdzenia, że emerytura należy się każdej matce czwórki dzieci. Jest za to zapis, że „świadczenie może być przyznane matce, która wychowała czworo dzieci”.– A skoro może, to nie musi. Decyduje więc prezes ZUS czy KRUS – mówi dr Łukasz Wacławik, specjalista od ubezpieczeń społecznych.Projekt zakłada, że emerytura będzie przysługiwała również matkom, które wychowały, chociaż nie urodziły, co najmniej czwórkę dzieci oraz ojcom, ale tylko wtedy, gdy zajmowali się wychowaniem po śmierci matki albo po porzuceniu przez nią rodziny.Ojciec czworga dzieci dostanie emeryturę również w przypadku długotrwałego zaprzestania wychowywania dzieci przez matkę. Zdaniem ekspertów taki zapis dyskryminuje ojców. W sytuacji gdy matka pracuje, a ojciec zajmuje się opieką nad dziećmi, pozostanie on na starość bez środków do życia. W projekcie czytamy, że każda matka, która chce dostać emeryturę, musi złożyć wniosek do ZUS lub KRUS. Do wniosku należy dołączyć oświadczenie o sytuacji rodzinnej, majątkowej i materialnej.Przy czym nie ustalono żadnego kryterium dochodowego, które by pozbawiało szans na emeryturę.Może dojść sytuacji, że ZUS odmówi emerytury matce, której mąż zarabia 2 tys. zł, a przyzna ją kobiecie z rodziny, w której dochód na jedną osobę przekracza 5 tys.Wszystko będzie zależało od prezesa ZUS. Przepisy do niczego go nie zobowiązują.Projekt nakazuje ZUS zbadać sytuację materialną i rodzinną każdej matki składającej wniosek. Ale jednocześnie nie pozwala Zakładowi na dostęp do danych z innych urzędów (np. skarbowych czy MOPS), aby sprawdzić, czy dane we wniosku są prawdziwe.„Tym samym będziemy pozbawieni możliwości weryfikacji danych przekazanych przy wniosku” – napisał ZUS do resortu pracy.Według wyliczeń ministerstwa programem „Mama plus” może zostać objętych około 85,8 tys. osób. O świadczenie będą się mogły ubiegać matki, które osiągnęły wiek emerytalny (60 lat) oraz ojcowie po osiągnięciu 65 lat.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/77/34/17/z24332407Q,Obecnie-ZUS-wyplaca-ok--170-tys--emerytur-ponizej-.jpg', 'media_desc': 'Obecnie ZUS wypłaca ok. 170 tys. emerytur poniżej minimalnej', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101168420', 'author': 'pw63', 'date': '08.01.2019, 00:59', 'body': 'Cholerni pisowscy populiści zniszczyli system!', 'upvotes': '11', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101184905', 'author': 'iisort', 'date': '12.01.2019, 21:25', 'body': 'Powinno się obciąć emerytury ciemnemu ludowi o 50% za głosowanie na PiS', 'upvotes': '11', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101267778', 'author': 'zenek60', 'date': '05.02.2019, 08:41', 'body': 'o 3,2 % wzrośnie szansa na przeżycie o głodzie , jak rzydź ?', 'upvotes': '3', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559778787.643128}}