{'row': {'comments': {'url': 'http://olsztyn.wyborcza.pl/olsztyn/7,48726,24355965,wosp-2019-w-olsztynie-orkiestra-juz-gra-i-to-jak.html', 'author': 'Maciej Nowakowski, Tomasz Kurs', 'division': 'WOŚP 2019', 'pub_date': '12 stycznia 2019 | 11:30', 'title': 'Wielka Orkiestra w Olsztynie gra już od soboty. I to jak...', 'highlight': 'Tegoroczny Finał Wielkiej Orkiestry Świątecznej Pomocy jest inny niż dotychczasowe. Ale atmosfera wokół akcji od początku panuje taka sama.', 'content': 'Po raz kolejny Wielka Orkiestra Świątecznej pomocy pokazała, że łączy pokolenia i udowodniła, że nawet duże przeciwności można pokonać, kiedy towarzyszy temu szczytny cel. Tym bardziej, że w tym roku - ponownie - organizatorzy musieli się zmagać nie tylko z nieprzychylnością mediów publicznych, obojętnością ze strony służb podległych rządowi, ale także z kalendarzem. Ponieważ finał tradycyjnie odbywa się w niedzielę, a w tym roku finałowa niedziela jest dniem wolnym od handlu, organizatorzy musieli sobie z tym poradzić. I postanowili spotkać się z darczyńcami WOŚP, którzy – jak zwykle – wspierali ją w centrach handlowych, nie w niedzielę, ale już w sobotę. W ten sposób finał został rozłożony na dwa dni. Efekt był taki, że oba centra handlowe w Olsztynie – zarówno Galeria Warmińska, jak i Aura – od wczesnych godzin popołudniowych tętniły życiem i stopniowo wypełniały się klientami oklejonymi czerwonymi serduszkami. Bo to właśnie galerie wzięły na siebie ciężar wsparcia organizatorów Finału Wielkiej Orkiestry w Olsztynie. Dlaczego okazało się to kluczowe? Ponieważ kwestujący nie mogą w sobotę spacerować z puszkami po mieście. Mogą natomiast to robić na imprezach zamkniętych. A taką są atrakcje przygotowane w związku z 27. Finałem, w Galerii Warmińskiej i Aurze. Pieniądze przy tej okazji zbierało ok. 100 wolontariuszy. Jak się okazało, był to bardzo dobry pomysł. - Czy to sobota, czy niedziela, bez różnicy. Ludzie chętnie dają pieniądze, bo każdy wie, że działamy w słusznym celu – mówi Jarosław Stepnowski, który wraz z córką wyruszył na pomoc Orkiestrze z puszką w dłoni. - Orkiestra pomogła kiedyś mojej córce, a ja od kilku lat wspieram WOŚP. W tym roku będziemy kwestować przez dwa dni.Córka pana Jarosława 12 lat temu korzystała z inkubatora z charakterystycznym serduszkiem. Namawiała więc tatę, by tym razem wspólnie zbierać pieniądze. – Już rok temu chciałam zostać wolontariuszem, ale wtedy nie udało się, bo na przeszkodzie stanęły problemy ze zdrowiem – opowiada Kinga Stepnowska. – To szczytny cel, a puszka jest coraz cięższa.- Wspierają nas różne osoby. Chociaż chyba najczęściej wrzucają pieniądze rodzice z dziećmi i ludzie starsi. Trochę mniej ludzie w średnim wieku, którzy się ciągle śpieszą – opowiadają 15-letnie Zosia i Dominika, które zbierały do puszek WOŚP w Aurze.40 ZDJĘĆ\n27. Finał Wielkiej Orkiestry Świątecznej Pomocy w Olsztynie. Jarosław Stepnowski z córką Kingą ARKADIUSZ STANKIEWICZCi, którzy nie kwestowali, kibicowali. – W tym roku nie zdążyłem zapisać się, by zostać wolontariuszem, dlatego pozostało mi wesprzeć Orkiestrę pieniędzmi – mówi Karol Klimek z Morąga, który przy okazji dzielił się z młodszymi doświadczeniem. – Najważniejsze, żeby nie stać, ale wychodzić do ludzi, przejawiać inicjatywę. Wtedy efekt jest najlepszy.Zadanie ułatwiał atrakcyjny program imprez, który przyciągał klientów. Oba centra handlowe w Olsztynie przez kilka sobotnich godzin przypominały nie tylko miejsce, gdzie robi się zakupy, ale wielką salę koncertową czy widowiskową. I to nie jedną. Bo gdy na przykład w Aurze serce akcji biło w centralnym punkcie galerii i tam odbywały się występy, to kolejna „scena” koncertowa znajdowała się w innym miejscu, piętro wyżej, i też przyciągała widzów atrakcjami.A i tu, i tu było co oglądać. Gdy w jednym miejscu swoimi umiejętnościami popisywał się chór młodzieżowy, to w innym za chwilę występowała – też młodzieżowa – orkiestra wiolonczelowa. A do tego dochodziły jeszcze nieustanne licytacje prezentów czy voucherów podarowanych przez firmy, które zgodziły się wesprzeć Orkiestrę i przekazać dochód z ich sprzedaży na pomoc dla dzieci organizowaną przez Jurka Owsiaka.Wiele serca włożyli w ten dzień niesłyszący z Olsztyna, którzy zaprezentowali spektakle pantomimy. Nie próżnowały także instytucje kultury i oświaty, a dla WOŚP jeździli rowerzyści i biegali biegacze.W niedzielę atrakcje związane z 27. Finałem przeniosą się w plener, także na Stare Miasto i nad jezioro Ukiel. Tradycyjnie wolontariuszy z puszkami spotkamy w całym mieście, a także w czasie imprez pod dachem. Cały program niedzielnych atrakcji przypominamy W TYM MIEJSCU.Niedziela zapowiada się łaskawa dla chcących skorzystać z imprez przygotowanych przez organizatorów WOŚP w Olsztynie, bo choć będzie pochmurno, inaczej niż w sobotę, to będzie nieco cieplej – przez cały dzień powyżej 0 st. C. Za to może lekko popadać, ale dopiero pod wieczór, gdy Finał będzie się już kończył."Gazeta Wyborcza" też włącza się w pomoc. Całkowity dochód z TEJ puszki, dostępnej pod tym adresem, przekazany zostanie na Wielką Orkiestrę Świątecznej Pomocy. ', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/21/3a/17/z24355873V,27--Final-Wielkiej-Orkiestry-Swiatecznej-Pomocy-w-.jpg', 'media_desc': '27. Finał Wielkiej Orkiestry Świątecznej Pomocy w Olsztynie', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101184761', 'author': '@gomkisa99', 'date': '12.01.2019, 20:21', 'body': 'Niech Orkiestra gra jak najdłużej...', 'upvotes': '2', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101185404', 'author': 'georged', 'date': '13.01.2019, 03:38', 'body': 'Brawo Olsztyn! Gramy dalej w niedzielę! :-)', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1563518191.614138}}