{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,75399,24361626,rumuni-chca-byc-czolowym-graczem-w-mlodszej-czesci-unii-co.html', 'author': 'Tomasz Bielecki, Bukareszt, Deutsche Welle', 'division': 'Świat', 'pub_date': '14 stycznia 2019 | 12:54', 'title': 'Rumuni chcą być czołowym graczem w młodszej części Unii. Co przyniesie ich półroczna prezydencja w Radzie UE?', 'highlight': 'Na unijne ambicje Bukaresztu rzuca cień panująca w kraju korupcja. M.in. z tego powodu kraj ma kłopoty z wejściem do strefy Schengen. Ale Bruksela wciąż wierzy w swoją stabilizującą moc w Rumunii.', 'content': 'Podczas uroczystości w Bukareszcie, które w minionym tygodniu zainaugurowały przewodnictwo Rumunii w Radzie UE (pierwsze półrocze 2019 r.), w przemówieniach głównych rumuńskich polityków wciąż przewijały się słowa o godnym miejscu w Europie, należnej roli w UE, historycznych trudnościach i osiągnięciach kraju, a także wspólnych europejskich wartościach.Początek unijnej prezydencji w państwach, które sprawują ją po raz pierwszy i z trudem dołączały lub „powracały na Zachód”, często zamienia się w narodową fetę. Jednak tym razem było nieco inaczej, bo gdy w czwartek (10 stycznia) wieczorem w XIX-wiecznym Ateneum Rumuńskim orkiestra złożona z muzyków ze wszystkich krajów UE grała „Odę do radości”, niedaleko stąd kilkuset obywateli demonstrowało przeciw rządowi. Oskarżali socjaldemokratyczną premier Vioricę Dancilę o chronienie skorumpowanych polityków. „Potrzebujemy UE!” – głosiły transparenty przeciwników projektu ustawy o „amnestii”, która miałaby zdekryminalizować część czynów uznawanych dotąd za karalną korupcję, a przede wszystkim anulowałaby wymierzone już za nią kary, o ile nie przekraczają pięciu lat więzienia.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/61/3b/17/z24361569V,Gdy-w-czwartek--10-stycznia--wieczorem-w-XIX-wiecz.jpg', 'media_desc': "Gdy w czwartek (10 stycznia) wieczorem w XIX-wiecznym Ateneum Rumuńskim orkiestra złożona z muzyków ze wszystkich krajów UE grała 'Odę do radości', inaugurując rumuńską prezydencję w Radzie UE, tuż obok kilkuset obywateli demonstrowało przeciw rządowi. Oskarżali socjaldemokratyczną premier Vioricę Dancilę o chronienie skorumpowanych polityków. 'Potrzebujemy UE!' - głosiły transparenty przeciwników projektu ustawy o 'amnestii', która miałaby zdekryminalizować część czynów uznawanych dotąd za karalną korupcję, a przede wszystkim anulowałaby wymierzone już za nią kary, o ile nie przekraczają pięciu lat więzienia. Bukareszt, 10 stycznia 2019 r.", 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1562965923.975716}}