{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.biz/biznes/7,147582,24367216,kiedy-rodzice-moga-ubiegac-sie-o-alimenty-od-swoich-dzieci.html', 'division': 'Finanse osobiste', 'pub_date': '16 stycznia 2019 | 06:00', 'author': 'Katarzyna Klukowska, konsultacja prawna: Marzena Świeczkowska-Wójcikowska, adwokat', 'title': 'Kiedy rodzice mogą ubiegać się o alimenty od swoich dzieci?', 'highlight': 'Alimenty należą się nie tylko dzieciom od rodziców, ale też rodzicom od dzieci. Rodzic musi udowodnić, że żyje w niedostatku.', 'content': 'Kodeks rodzinny i opiekuńczy (kro) wymienia wszystkich, którzy mają prawo do alimentów. Są to: dzieci i wnuki, rodzice i dziadkowie, rodzeństwo, małżonek, osoba adoptowana, pasierb/pasierbica, wreszcie ojczym/macocha.Dziecku alimenty należą się zawsze (chyba że dochody z majątku dziecka wystarczają na pokrycie kosztów jego utrzymania i wychowania). Rodzicowi tylko wtedy, gdy żyje w niedostatku.Przepisy nie definiują, czym jest niedostatek. Bardziej pomocne są orzeczenia Sądu Najwyższego.Na przykład w orzeczeniu z 20 stycznia 2000 r. (sygn. akt I CKN 1187/99) SN stwierdził, że „Niedostatek występuje nie tylko wtedy, gdy uprawniony do alimentacji nie posiada żadnych środków utrzymania, lecz określa także i taką sytuację materialną osoby uprawnionej, gdy nie może ona w pełni zaspokoić swoich usprawiedliwionych potrzeb”.Jeśli rodzicowi brakuje na zakup jedzenia, leków, odzieży, opału czy opłacenie czynszu, wtedy sądy mogą zasądzić dla niego alimenty od dzieci.Prawo (art. 1441 kro) przewiduje, że dorosłe dziecko może się uchylić od obowiązku alimentacyjnego wobec rodzica, jeśli żądanie świadczenia jest sprzeczne z zasadami współżycia społecznego – np. gdy rodzic popadł w niedostatek z własnej winy albo sam latami zaniedbywał dzieci, a przypomniał sobie o nich dopiero wtedy, gdy potrzebował pieniędzy.Nie wystarczy napisać w pozwie, że znajdujemy się w niedostatku i wymagamy pomocy. Sąd zbada, czy nie wpadliśmy w kłopoty finansowe z własnej winy.Przykład. Pan Bogumił utrzymuje się z zasiłków z pomocy społecznej. Nie może pracować, bo jest schorowany. Nie starcza mu na leki, więc postanowił wystąpić o alimenty od dorosłych dzieci – miesięcznie po 1000 zł od syna i 600 zł od córki. W uzasadnieniu napisał, że choć zapewnił im należyte wychowanie i wykształcenie, dzieci okazały się niewdzięczne, nie utrzymują z nim kontaktów i nie pomagają mu finansowo.Pozwani wnieśli o oddalenie powództwa. Przekonywali, że ojciec znalazł się w niedostatku z własnej winy. W latach 80. ubiegłego wieku pracował w milicji, ale z powodu nadużywania alkoholu i zaniedbywania obowiązków służbowych musiał odejść ze stanowiska. Zaczął pożyczać pieniądze na używki, przez co wpadł w długi.Od najmłodszych lat dzieci były świadkami domowych awantur, niszczenia sprzętów i ubliżania matce. Ojciec nie chodził na wywiadówki, nie interesował się ich postępami w szkole, a wszystkie pieniądze przeznaczał na alkohol. Gdy dorosły i opuściły dom, nie odwiedzał ich, nie łożył na ich utrzymanie, co zmusiło córkę do wystąpienia z pozwem o alimenty. Tyle że i tak ich nigdy nie dostała. Syn podjął studia na uczelni wojskowej i utrzymywał się ze stypendium. Nigdy nie prosił ojca o pomoc.Sąd przyznał rację dzieciom. Uznał, że ich obowiązek alimentacyjny mógłby powstać tylko wtedy, gdyby ojciec popadł w niedostatek z powodów od niego niezależnych: długotrwałej choroby, kalectwa, klęski żywiołowej. Żądanie, by dzieci płaciły mu alimenty, sąd traktuje jako sprzeczne z zasadami współżycia społecznego.UWAGA! Gdy o alimenty występuje ojczym lub macocha, sąd powinien ustalić, czy mają oni własne dzieci. Obowiązek alimentacyjny biologicznych dzieci wyprzedza obowiązek pasierbów. Sąd zbada, jak długo ojczym lub macocha zajmowali się wychowaniem i utrzymaniem pasierbów. Jeśli była to troska okazjonalna, incydentalna, jednorazowa – prawdopodobnie nie przyzna alimentów.Wysokość alimentów zależy od sytuacji majątkowej rodziców (ich uzasadnionych potrzeb i wydatków, posiadanych dochodów, innych możliwości uzyskania środków finansowych) oraz od możliwości zarobkowych i majątkowych dorosłych dzieci. Jeśli dzieci jest więcej, rodzic ma prawo żądać alimentów od wszystkich albo tylko od niektórych z nich. Może przy tym różnicować kwoty żądanych świadczeń w zależności od tego, jak dobrze konkretne dziecko jest sytuowane.Przykład. Wdowa ma czworo dzieci. Najstarsza córka nie pracuje, bo wychowuje własne dzieci. Troje młodszych wyjechało do Holandii. Nie utrzymują kontaktów. Wdowie brakuje na życie, ale nie wie, jak napisać pozew.Może to zrobić na kilka sposobów. Załóżmy, że na miesięczne utrzymanie kobiecie brakuje 800 zł. Może „podzielić” tę kwotę na cztery części i dochodzić od każdego z dzieci po 200 zł miesięcznie. Może też od jednego żądać 100 zł, od drugiego 250 zł, od trzeciego 450 zł, a od niepracującej córki – nic. Sąd każdą część roszczenia będzie rozpatrywał osobno. To, że córka nie pracuje, nie przesądza o tym, że nie ma możliwości zarobkowych. Sąd weźmie pod uwagę, jakie ma wykształcenie, doświadczenie zawodowe, wiek, stan zdrowia, sytuację rodzinną. Obowiązek alimentacyjny dziecka względem rodzica może być wykonywany nie tylko przez świadczenie pieniężne, ale także poprzez dostarczanie pomocy materialnej, np. żywności, ubrania, opału, albo przez osobiste zaangażowanie, np. opiekę, pomoc w codziennych czynnościach, jak porządki domowe czy robienie zakupów.Dorosłe dzieci, które bronią się przed płaceniem alimentów, argumentują, że rodzic powinien sam o siebie zadbać: sprzedać lokal, w którym mieszka, samochód, którym dojeżdża do lekarza i na rehabilitację, wyzbyć się rodzinnych pamiątek, a pieniądze przeznaczyć na utrzymanie.Przykład. Pani Hanna żyje w niedostatku, choć ma piątkę dorosłych dzieci. Uważają, że matka może sobie poradzić sama, sprzedając pamiątki po rodzicach, a nawet mieszkanie (dostałaby miejsce w domu pomocy społecznej). Podkreślają, że matka ma na utrzymaniu trzy koty, których wyżywienie kosztuje więcej niż jej samej. Doradzają, by pozbyła się zwierząt.Żądanie, by pani Hanna radykalnie zmieniła sposób życia, przeniosła się do domu opieki, pozbyła zwierząt i cennych pamiątek, z którymi jest związana emocjonalnie, jest nieuzasadnione. Każdy ma potrzeby zarówno materialne, jak i niematerialne. Dopiero zaspokojenie jednych i drugich składa się na godziwą egzystencję. Potrzeby zależą od wieku, stanu zdrowia, zawodu, pozycji społecznej i dotychczasowej stopy życiowej człowieka (wyrok SN z maja 1998 r., sygn. akt I CKN 95/98).Prawo (art. 144 1 k.r.o.) przewiduje, że dorosłe dziecko może się uchylić od obowiązku alimentacyjnego wobec rodzica, jeśli żądanie świadczenia jest sprzeczne z zasadami współżycia społecznego.Przykład. Pan Józef ma 507 zł renty, mieszka w nieogrzewanym domku letniskowym, choruje na nowotwór i brakuje mu na leki. Wystąpił z pozwem o alimenty od syna. Zażądał 500 zł miesięcznie plus 17 tys. zł wyrównania za minione lata.W odpowiedzi na pozew syn wniósł o oddalenie powództwa. Argumentował, że ojciec, mimo zasądzonych alimentów, nigdy ich nie płacił. Syna utrzymywała matka. Dług ojca z tytułu zaległych alimentów urósł do 83 tys. zł. Komornik nie wyegzekwował ani złotówki.Sąd stanął po stronie syna. Uznał, że:* rodzice poświęcają się dla swoich małoletnich dzieci i rezygnując z pewnych własnych potrzeb zaspokajają potrzeby życiowe swoich dzieci;* aby domagać się od drugiego człowieka przyzwoitego zachowania należało w przeszłości traktować go przyzwoicie;* każdy człowiek powinien mieć świadomość, że proces starzenia się wiąże się z chorobami, utratą sił witalnych, dlatego należy zabezpieczyć się na starość, m.in. nie doprowadzając do powstania zadłużeń.Pan Józef tych zasad nie przestrzegał. Przez 17 lat nie zapłacił na dziecko ani złotówki alimentów, nie interesował się nim. Dopiero, gdy sam popadł w niedostatek przypomniał sobie o synu i zażądał, by ten zapewnił mu utrzymanie. Zdaniem sądu jest to złamanie elementarnych zasad współżycia społecznego. Dlatego alimenty panu Józefowi się nie należą.Zdarza się, że o pieniądze od dzieci występuje dom pomocy społecznej, w którym przebywa schorowany rodzic.Przykład. Kierownik gminnego ośrodka pomocy społecznej, w którym przebywa pan Jerzy, wniósł o zasądzenie na jego rzecz alimentów po 300 zł miesięcznie od każdego z dwójki dorosłych dzieci. W uzasadnieniu napisał, że pan Jerzy, 58-latek, żyje z 530 zł zasiłku stałego miesięcznie, ze względu na zły stan zdrowia nie może pracować, a dzieci się nim nie interesują.W odwołaniu od decyzji obciążającej ją kosztem pobytu ojca w ośrodku córka napisała, że z ojcem nie łączy jej żadna więź emocjonalna – zostawił rodzinę, gdy miała dwa lata, nie płacił alimentów, nie interesował się losem dzieci. Do tego ona sama żyje ze świadczenia pielęgnacyjnego na niepełnosprawne dziecko oraz zasiłku rodzinnego na pozostałą dwójkę.Syn również wniósł o zmianę decyzji obciążającej go finansowaniem pobytu ojca, argumentując, że jest rencistą (uległ wypadkowi przy pracy), ma na utrzymaniu dwoje małoletnich dzieci, jest zadłużony w US i ZUS z tytułu prowadzonej wcześniej działalności gospodarczej. Ponadto choruje na zapalenie wątroby i wymaga specjalistycznego leczenia.Dzieci wyrodnego rodzica mają prawo wystąpić do organu, który wydał decyzję o umieszczeniu rodzica w ośrodku pomocy społecznej (zgodnie z art. 59 ust. 2 ustawy o pomocy społecznej decyzję o umieszczeniu w placówce wydaje organ gminy prowadzącej dom pomocy społecznej lub starosta powiatu prowadzącego dom pomocy społecznej; w przypadku regionalnych domów pomocy społecznej decyzję wydaje marszałek województwa), o zwolnienie od opłat za pobyt w placówce.Rzecz w tym, że ośrodek ma prawo, a nie obowiązek, przychylić się do takiej prośby. Zgodnie z art. 64 pkt 2 ustawy o pomocy społecznej osoby wnoszące opłatę za pobyt w domu pomocy społecznej można z tego zwolnić, w szczególności gdy występują uzasadnione okoliczności, zwłaszcza długotrwała choroba, bezrobocie, niepełnosprawność, śmierć członka rodziny, straty materialne powstałe w wyniku klęski żywiołowej lub innych zdarzeń losowych.W przypadku decyzji odmownej organu przysługuje odwołanie do organu nadrzędnego, a następnie do właściwego miejscowo wojewódzkiego sądu administracyjnego.Pozew o alimenty należy złożyć w sądzie właściwym dla miejsca zamieszkania rodzica lub pełnoletniego dziecka. Jeśli roszczenie jest skierowane do kilkorga dzieci, które mieszkają np. w różnych miejscowościach, wówczas pozew należy złożyć w sądzie właściwym dla miejsca zamieszkania rodzica. Można to zrobić osobiście albo wysyłając pismo pocztą.W pozwie należy uzasadnić, że znajdujemy się w niedostatku, czyli wykazać dochody (np. renta, emerytura) i wydatki na uzasadnione potrzeby (np. rehabilitację, prywatne wizyty u lekarza specjalisty). Można też dołączyć zaświadczenie lekarskie o stanie zdrowia i przyjmowanych lekach, rachunki z apteki, zaświadczenie o wysokości czynszu i opłat za media, odcinek renty lub emerytury.WAŻNE! Rodzic, który składa pozew o alimenty od dzieci, jest zwolniony z opłaty sądowej (art. 96 ust. 1 pkt 2 ustawy o kosztach sądowych w sprawach cywilnych).', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/03/3c/17/z24366083Q,Rodzic--ktory-zyje-w-niedostatku-nie-z-wlasnej-win.jpg', 'media_desc': 'Rodzic, który żyje w niedostatku nie z własnej winy może wystąpić o alimenty od swoich dzieci.', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101198406', 'author': 'lucusia3', 'date': '16.01.2019, 11:13', 'body': 'Zobaczymy falę takich pozwów za kilkadziesiąt lat, jak polscy tatusiowie, zajmujący pierwsze miejsce w Europie, pod względem zostawiania dzieci i nie płacenia alimentów, się zestarzeją. Nagle zabraknie pieniędzy i sił na radosne życie. No to ktoś musi im je dać. Chłopcy w bardzo wielu polskich rodzinach są od małego chowani do tego, że im się należy i nie ma znaczenia czy od rodziców, czy od dzieci. Oni są przez Boga stworzeni do brania.', 'upvotes': '12', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101198699', 'author': 'Adelael', 'date': '16.01.2019, 12:20', 'body': 'Jeśli starzy rodzice są w niedostatku, a własne dzieci same z siebie nie chcą im pomóc, to znaczy, że kiepscy z nich byli rodzice.', 'upvotes': '8', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559769253.87792}}