{'row': {'comments': {'url': 'http://bielskobiala.wyborcza.pl/bielskobiala/7,88025,24366473,coraz-wiecej-przysiolkow-w-beskidach-odcietych-od-swiata-drogowcy.html', 'division': 'Wiadomości z Bielska-Białej', 'pub_date': '15 stycznia 2019 | 17:40', 'author': 'Ewa Furtak', 'title': 'Coraz więcej przysiółków w Beskidach odciętych od świata. Drogowcy przegrywają walkę ze śniegiem', 'highlight': 'Tadeusz Piętka, wójt gminy Ujsoły na Żywiecczyźnie, ogłosił czasową nieprzejezdność niektórych dróg. Ogromne kłopoty są także w innych miejscowościach regionu. Wójt Rajczy zapowiada, że jeśli sytuacja się nie zmieni, wystąpi o ogłoszenie stanu klęski żywiołowej.', 'content': 'Wójt Piętka informuje, że w związku z kolejną falą intensywnych opadów śniegu połączonych z porywistym wiatrem oraz niekorzystnymi prognozami meteorologicznymi na najbliższe dni czasowo nieprzejezdne będą niektóre drogi gminne. Chodzi o drogi w następujących przysiółkach: sołectwo Złatna - Okrągłe, Zapolanka, Zagroń, Cerla Huta, Kotrysia Polana, sołectwo Glinka - Kubiesówka, Butorówka, Worniczki, Wojnioczka, Szczytkówka oraz sołectwo Soblówka - Wielki Smereków, Mały Smereków, Śliwkówka Górna, Młynarzowa, Królowa, Hutyrowa, Kiełbasówka Górna.- W chwili obecnej pomimo intensywnej całodobowej pracy sprzętu służącego do odśnieżania nie ma możliwości zapewnienia bezpiecznej komunikacji samochodowej na wymienionych drogach. W związku z powyższym proszę o pozostawianie samochodów na przygotowanych parkingach znajdujących się w obrębie dróg powiatowych. Niezwłocznie po ustaniu opadów i ustabilizowaniu się sytuacji pogodowej umożliwiającej bezpieczną pracę sprzętu na nieprzejezdne odcinki dróg zostaną skierowane poza pługami również koparki i wirniki - informuje wójt.Wójt gminy Rajcza Zbigniew Paciorek także informuje, że część przysiółków w sołectwach Rycerka Górna, Zwardoń, Sól jest w tej chwili odcięta od dostępu do głównych dróg. Konieczne też było zrzucenie ogromnej ilości śniegu z dachów budynków użyteczności publicznej, m.in. szkół i przedszkoli. Wójt poinformował już wojewodę śląskiego, że jeśli sytuacja się utrzyma, wystąpi z wnioskiem o ogłoszenie stanu klęski żywiołowej.Gmina Milówka także ostrzega swoich mieszkańców, że część dróg może stać się nieprzejezdna. Ogromne utrudnienia są też na głównych drogach w regionie, m.in. na S1 do Zwardonia.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/f8/98/16/z23694328V.jpg', 'media_desc': '', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1562729995.62772}}