{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.biz/biznes/7,147584,24361285,firma-nie-musi-umrzec-wraz-ze-smiercia-wlasciciela-co-zrobic.html', 'division': 'Własna firma', 'pub_date': '15 stycznia 2019 | 06:00', 'author': 'Leszek Kostrzewski', 'title': 'Firma nie musi umrzeć wraz ze śmiercią właściciela. Co zrobić, aby firma rodzinna przetrwała na rynku?', 'highlight': 'Już obowiązuje ustawa o sukcesji. Ma ułatwić prowadzenie firmy po śmierci właściciela.', 'content': 'Bohaterowie czasów transformacji są zmęczeni. W postsocjalistycznej rzeczywistości budowali pierwsze firmy, dziś zbliżają się do wieku emerytalnego. Kto je przejmie? To jedno z większych wyzwań stojących przed naszą gospodarką.Jak wskazuje Polski Generalny Sondaż Społeczny – cytowany przez raport THINKTANK i BNP Paribas Bank Polska – obecnie połowa pracodawców ma ponad 44 lata, a co dziesiąty jest po sześćdziesiątce. Przedsiębiorców, którzy ukończyli 65 lat jest już 228 tys.Niestety, przyszłość ich firm jest jedną wielką niewiadomą. Z badania przeprowadzonego przez Instytut Biznesu Rodzinnego wynika, że 70 proc. właścicieli firm rodzinnych chce przekazać biznes następcom, ale tego nie robi. Dlaczego? Bo młodzi nie rwą się, aby firmy przejmować. Badania prowadzone przez Uniwersytet St. Gallen i Instytut Biznesu Rodzinnego wskazują, że jedynie ok. 6-8 proc. dzieci przedsiębiorców rozważa zajęcie się biznesem rodzinnym. Nic więc dziwnego, że po śmierci właściciela, gdy przedłuża się postępowanie spadkowe (zwłaszcza gdy jest kilku spadkobierców), w firmie nie ma komu podejmować decyzji. Efekt? Co miesiąc z ewidencji gospodarczej wykreślanych jest z tego powodu 800 firm.Rząd zapewnia jednak, że te problemy to już przeszłość. Pod koniec 2018 roku weszła bowiem w życie przygotowana przez Ministerstwo Przedsiębiorczości i Rozwoju ustawa o sukcesji.– Naszym celem jest, by firma nie umierała wraz ze śmiercią swojego właściciela, tylko mogła dalej rozwijać się w rękach kolejnego pokolenia, by zmiana pokoleniowa w przedsiębiorstwach przebiegała płynnie. To przysłuży się budowaniu polskich wielopokoleniowych firm rodzinnych, a to z kolei przełoży się na korzyści dla całej gospodarki. Na Zachodzie funkcjonują firmy rodzinne, które mają po kilkaset lat; my – z powodów historycznych, ale też prawnych – nie mieliśmy na to szans. Teraz – właśnie dzięki ustawie o sukcesji – ona się pojawia – zapewnia minister Przedsiębiorczości i Rozwoju Jadwiga Emilewicz.Dotychczas śmierć przedsiębiorcy powodowała, że „umierała” też firma. Co prawda spadkobiercy przejmowali majątek zmarłego przedsiębiorcy (maszyny, budynki), ale wygasało wiele kluczowych dla funkcjonowania przedsiębiorstwa praw. Śmierć przedsiębiorcy oznaczała m.in. wygaśnięcie umów o pracę. Jej skutkiem był też praktyczny brak możliwości wykonywania kontraktów. Nie było możliwe posługiwanie się NIP-em zmarłego przedsiębiorcy, co wiązało się z brakiem możliwości kontynuowania rozliczeń podatkowych firmy. Wygasały także wszelkie decyzje administracyjne, czyli koncesje, licencje i zezwolenia. Do momentu zakończenia formalności spadkowych – trwających czasem wiele miesięcy, a nawet lat – następcy prawni przedsiębiorców nie mogli zatrzymać pracowników firmy, jej kluczowych kontrahentów i klientów. Problemem był też brak dostępu do firmowego rachunku bankowego. Efekt? Wznowienie działalności firmy po kilkumiesięcznej przerwie spowodowanej koniecznością uregulowania spraw spadkowych okazywało się niemożliwe.Ustawa ma rozwiązać problem osób prowadzących firmę na podstawie wpisu do Centralnej Ewidencji i Informacji o Działalności Gospodarczej (CEiIDG). Obecnie jest tam zarejestrowanych 2 mln przedsiębiorców, z czego 60 proc. stanowią firmy rodzinne, które zatrudniają ok. 50 proc. pracowników w całej gospodarce.Ustawa pozwala w firmach, w których właściciel był wpisany do CEiIDG, na utworzenie instytucji zarządcy sukcesyjnego. Zarząd sukcesyjny to forma tymczasowego zarządu przedsiębiorstwem po śmierci przedsiębiorcy. Taki zarząd ma pozwolić firmie przetrwać w najtrudniejszym czasie.Zadania zarządu powinien wykonywać tzw. zarządca sukcesyjny wskazany przez przedsiębiorcę. Jeśli jednak właściciel nie zdąży wyznaczyć zarządcy, to po jego śmierci będą mogły to zrobić inne osoby, np. małżonek za zgodą wszystkich znanych spadkobierców.Uwaga! Ustawa wyznacza konkretny termin na powołanie zarządcy. To dwa miesiące od śmierci przedsiębiorcy. Po jego upływie nie można już powołać zarządcy sukcesyjnego.WAŻNE. Nie można ustanowić zarządu sukcesyjnego, jeżeli została ogłoszona upadłość przedsiębiorcy.Zarządcą będzie mogła zostać dowolna osoba, np. spadkobierca albo profesjonalny menedżer. Może podejmować wszystkie decyzje dotyczące firmy, jednak gdyby chciał np. sprzedać cenną nieruchomość czy linię produkcyjną, potrzebuje zgody spadkobierców lub sądu. Zarząd sukcesyjny może trwać dwa lata, przy czym sąd będzie mógł przedłużyć go do pięciu lat. Zakończy się, gdy spadkobiercy ostatecznie podzielą majątek. W firmie, którą przejmie zarządca, pozostają obowiązujące kontrakty cywilnoprawne (umowy-zlecenia i o dzieło) oraz umowy o pracę. Utrzymane są też decyzje administracyjne. Czyli nadal obowiązują koncesje i zezwolenia, które wydali urzędnicy za życia założyciela firmy. Dodatkowo w ustawie zapisano pewne ulgi dla następców, którzy ostatecznie przejmą firmę. Następca – niezależnie, czy był spokrewniony ze zmarłym właścicielem czy nie, będzie zwolniony od podatku od spadków i darowizn (nawet 20 proc.) z tytułu nabycia firmy. Do tej pory takie zwolnienie przysługuje tylko najbliższej rodzinie zmarłego.Jakim konkretnie majątkiem będzie mógł kierować zarządca sukcesyjny? To zależy, ilu było właścicieli firmy – czy był nim tylko zmarły założyciel przedsiębiorstwa czy może było kilku współwłaścicieli.PRZYKŁAD 1. Jan Kowalski jest przedsiębiorcą i prowadzi restaurację. Pozostaje w związku małżeńskim z panią Anną, która nie jest przedsiębiorcą.a) Przedsiębiorstwo należy do wspólnego majątku małżeńskiego (brak intercyzy).b) Małżonkowie zaraz po ślubie zawarli intercyzę (rozdzielność majątkowa). Przedsiębiorstwo zostało im później wspólnie podarowane przez rodziców pana Jana.W obu przypadkach zarządca sukcesyjny będzie mógł zarządzać całością przedsiębiorstwa.PRZYKŁAD 2. Jan Kowalski wraz z bratem – Adamem – odziedziczyli po rodzicach warsztat samochodowy, w tym budynek wraz z wyposażeniem, maszynami i narzędziami. Pan Jan jest przedsiębiorcą wpisanym do CEiIDG i prowadzi warsztat z wykorzystaniem tego majątku, natomiast pan Adam jest zatrudniony w innej firmie i nie prowadzi działalności gospodarczej. W skład spadku wejdzie tylko udział pana Jana (np. 1/2) w przedsiębiorstwie, które za życia braci stanowiło ich współwłasność. Zarządca sukcesyjny będzie wykonywał prawa, jakie przysługiwały Janowi Kowalskiemu, a Adam Kowalski zachowa uprawnienia do dysponowania swoją częścią przedsiębiorstwa.A co w sytuacji, gdy przedsiębiorca prowadził kilka różnych rodzajów działalności gospodarczej? Czy zarządca będzie mógł przejąć tylko jedną czy wszystkie firmy?PRZYKŁAD 3. Anna Kwiatkowska na podstawie wpisu do CEiIDG prowadzi dwa sklepy meblowe i niewielki zakład produkcyjny. Nie jest zamężna. Cały majątek wykorzystywany w działalności gospodarczej pani Anny, tzn. do prowadzenia obu sklepów i zakładu produkcyjnego, będzie tworzył jedno przedsiębiorstwo w spadku, którym po śmierci właścicielki będzie mógł kierować zarządca sukcesyjny.Im wcześniej to zrobimy, tym lepiej. Wystarczy, że właściciel firmy napisze zwykłe oświadczenie, że powołuje daną osobę na zarządcę sukcesyjnego. A zarządca wyrazi na to zgodę.PRZYKŁAD 4. Ja, Jan Kowalski, wykonujący działalność gospodarczą na podstawie wpisu do CEiIDG pod firmą „Jan Kowalski Usługi Budowlane”, posiadający numer PESEL: 68020299999 oraz NIP: 123-456-78-90, powołuję na zarządcę sukcesyjnego pana Adama Nowaka, posiadającego numer PESEL: 68010150000.Na końcu podpis Jana Kowalskiego.Na tej samej kartce (lub na innym dokumencie) oświadczenie powinien złożyć Adam Nowak.Ja, Adam Nowak, posiadający numer PESEL: 68010150000, wyrażam zgodę na pełnienie funkcji zarządcy sukcesyjnego, do czego powołał mnie Jan Kowalski, wykonujący na podstawie wpisu do CEiIDG działalność gospodarczą pod firmą „Jan Kowalski Usługi Budowlane”, posiadający numer PESEL: 68020299999 oraz NIP: 123-456-78-90.Podpis Adama Nowaka.Następnie trzeba zgłosić zarządcę do CEiIDG.Zarządcę możemy też powołać online. Jak to zrobić, można sprawdzić na biznes.gov.pl/sukcesja.Na stronie internetowej CEiIDG jest formularz, gdzie wystarczy podać imię i nazwisko zarządcy, datę urodzenia, PESEL, NIP oraz adres do korespondencji.Co ważne, zarządcą może być każdy, kto „ma pełną zdolność do czynności prawnych i nie ma zakazu prowadzenia działalności gospodarczej”.Nie musi on profesjonalnie zajmować się zarządzaniem majątkiem. Nie jest potrzebna też żadna decyzja ani certyfikat. Ale zarządcą sukcesyjnym nie może być osoba prawna, np. spółka.A co, gdy właściciel zmarł i nie zdążył powołać zarządcy sukcesyjnego? Otóż po śmierci przedsiębiorcy zarządcę sukcesyjnego może powołać:* małżonek przedsiębiorcy, któremu przysługuje udział w przedsiębiorstwie w spadku;* spadkobierca przedsiębiorcy, który przyjął spadek;* tzw. zapisobierca windykacyjny, który przyjął zapis windykacyjny, obejmujący udział w przedsiębiorstwie w spadku.Do powołania zarządcy sukcesyjnego po śmierci przedsiębiorcy wymagana jest zgoda osób, którym przysługuje przynajmniej 85 proc. udziałów w przedsiębiorstwie. Powołanie zarządcy po śmierci właściciela wymaga też sporządzenia aktu notarialnego.Dodatkowo zarządca sukcesyjny musi złożyć przed notariuszem tzw. inwentarz przedsiębiorstwa w spadku. Wykaz inwentarza to prosty dokument, w którym określa się składniki przedsiębiorstwa, z podaniem ich wartości według stanu i cen z chwili śmierci przedsiębiorcy, a także długi spadkowe związane z działalnością gospodarczą zmarłego i ich wysokość.W ustawie czytamy, że „czynności zarządcy sukcesyjnego nie powodują jego osobistej odpowiedzialności za zobowiązania. Zarządca sukcesyjny wykonuje jednak wszystkie podstawowe prawa i obowiązki związane z prowadzeniem przedsiębiorstwa, w tym – reguluje długi. Robi to korzystając z majątku przedsiębiorstwa, np. z użyciem firmowego konta bankowego”.Ale jednocześnie zapisano, że „zarządca sukcesyjny ponosi – zarówno wobec właścicieli przedsiębiorstwa w spadku, jak i w stosunku do osób trzecich – odpowiedzialność za szkodę wyrządzoną na skutek nienależytego wykonywania jego obowiązków.”Na żądanie właścicieli przedsiębiorstwa w spadku zarządca sukcesyjny powinien wypłacać im zysk, jaki generuje prowadzenie przedsiębiorstwa. Podział zysku następuje w takim stosunku, w jakim przysługuje im udział w przedsiębiorstwie w spadku. W takim samym stosunku właściciele przedsiębiorstwa w spadku uczestniczą w stratach wynikających z jego prowadzenia.Nowe prawo pozwala zachować wszystkie prawa konsumentów firm kierowanych przez zarządcę sukcesyjnego.PRZYKŁAD 5. Maria Kowalska kupiła w sklepie internetowym, który prowadził Marcin Zduński, komplet garnków. Zostały jej one dostarczone 10 kwietnia. Kilka dni później pan Marcin zmarł. Za życia powołał i wpisał do CEiIDG zarządcę sukcesyjnego – syna, Piotra Zduńskiego, który nie prowadzi własnej działalności gospodarczej. Pani Maria może bez podawania przyczyn odstąpić od umowy zawartej przez internet w terminie 14 dni od jej zawarcia, czyli do 24 kwietnia. Swoje oświadczenie o odstąpieniu od umowy powinna skierować do zarządcy sukcesyjnego i wysłać na adres firmy pana Marcina z CEiIDG.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/77/3b/17/z24361335Q,Z-badania-przeprowadzonego-przez-Instytut-Biznesu-.jpg', 'media_desc': 'Z badania przeprowadzonego przez Instytut Biznesu Rodzinnego wynika, że 70 proc. właścicieli firm rodzinnych chce przekazać biznes następcom, ale tego nie robi. Dlaczego? Bo młodzi nie rwą się, aby firmy przejmować', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101194078', 'author': 'simon39', 'date': '15.01.2019, 10:05', 'body': 'No dobrze, wszystko jasne? niestety nie... Autor nic nie mówi o tym co dalej się dzieje z firmą, której dajmy na to, zarządcą sukcesyjnym zostanie żona zmarłego właściciela. Jak długo będzie firma mogła posługiwać się znakiem firmowym, logo, nazwą i NIP-em? dwa lata? do pięciu jak przedłuży sąd? i koniec? Ustawodawcy chodziło, żeby firma mogła działać przez następne stulecia, ale z artykułu wynika, że łatwiej będzie firmę przejąć, dokończyć kontrakty, dysponować kontem, sprzedać i podzielić gotowiznę. A gdzie zachęta do dalszego prowadzenia przedsiębiorstwa i jak to konkretnie zrobić? Jak spadkobierca ma sobie poradzić... no właśnie z czym? z przerejestrowaniem firmy? ze wszystkimi nowymi wpisami i kontami? jakimi jeszcze zmianami? Wychodzi na to, że syn po ojcu, a żona po mężu czy inny spadkobierca będzie także miał dość duże problemy i kłopoty, i raczej sprzeda, bo łatwiej i szybciej będzie. A przecież chodziło o zachowanie marki, miejsc pracy, ciągłości pokoleniowej etc... zachęta w postaci zwolnienia z podatku spadkowego to stanowczo za mało.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '101196113', 'author': 'llillith', 'date': '15.01.2019, 17:41', 'reply_to': 'simon39', 'body': 'Te uregulowania mają ułatwiać kontynuowanie danej działalności gospodarczej, jeżeli jest osoba, która tego chce, gdyż dotychczas było to bardzo trudne. Jak nikt nie chce, to przecież nie można go zmusić.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '101197041', 'author': 'PJNN', 'date': '15.01.2019, 22:38', 'reply_to': 'simon39', 'body': 'Właściciele sobie poradzą - przecież to nie o nich chodzi w tej ustawie. Chodziło o pracowników, kontrahentów, podwykonawców itd ale ustawodawca znowu nie zrozumiał - taki mamy klimat', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '101200574', 'author': 'dmar', 'date': '16.01.2019, 17:33', 'body': 'Kilkanaście lat temu zmuszono spółki cywilne do przekształcenia w spółki jawne, których już nie można w nic przekształcić tylko w sp z oo. Taki bilet w jedną stronę. Ta ustawa wspólników nie obejmuje, a szkoda.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559770598.676324}}