{'row': {'comments': {'url': 'http://warszawa.wyborcza.pl/warszawa/7,54420,24363002,dzis-wszyscy-jestesmy-gdanszczanami-zaloba-w-warszawie.html', 'author': 'Michał Wojtczuk', 'division': 'paweł adamowicz', 'pub_date': '14 stycznia 2019 | 16:26', 'title': '"Dziś wszyscy jesteśmy gdańszczanami". Żałoba w Warszawie', 'highlight': 'Apel o odwołanie wszystkich imprez o charakterze rozrywkowym skierował do organizatorów koncertów i spektakli prezydent Warszawy Rafał Trzaskowski. Ogłosił żałobę w związku z zabójstwem Pawła Adamowicza, prezydenta Gdańska.', 'content': 'Żałoba na terenie Warszawy ma obowiązywać od wtorku do czwartku, 17 stycznia. Zarządzenie w tej sprawie podpisał prezydent Warszawy Rafał Trzaskowski. Żałoba oznacza opuszczenie do połowy masztu warszawskiej flagi na miejskich budynkach, oflagowanie wszystkich miejskich środków komunikacji flagami przystrojonymi kirem, a także odwołanie wszelkich miejskich imprez o charakterze rozrywkowym.Od wtorku do czwartku wygaszona zostanie ponadto miejska iluminacja na Krakowskim Przedmieściu i moście Śląsko-Dąbrowskim. Wyłączone zostaną także światełka miejskiej choinki na pl. Zamkowym. Na rondzie Radosława zostanie zdjęta z masztu flaga Polski.Prezydent Warszawy zwrócił się ponadto z apelem do organizatorów wszelkich imprez o charakterze rozrywkowym o ich odwołanie bądź ograniczenie. „Bardzo proszę, by był to czas zadumy i refleksji” – napisał na swoim profilu facebookowym.Chwilę wcześniej pożegnał Adamowicza słowami: „Nie ma słów. Jest tylko ogromny smutek i zaduma. Nasze myśli są z rodziną, najbliższymi i przyjaciółmi Pana Prezydenta Adamowicza”.„To wielka strata dla Europejskiego Komitetu Regionów i delegacji polskich samorządów. Będzie Cię Pawle brakowało wśród nas” – napisał na twitterze marszałek Mazowsza Adam Struzik (PSL).„Z głębokim żalem i ogromnym smutkiem przyjąłem wiadomość o śmierci Pana Prezydenta Pawła Adamowicza. Łączę się w bólu z rodziną i przyjaciółmi zmarłego. Wczoraj jednoczyliśmy się wokół wośpowego serca, dziś wszyscy jesteśmy gdańszczanami” – napisał na facebooku Daniel Putkiewicz (PO), burmistrz podwarszawskiego Piaseczna."Odszedł Nasz Wielki Przyjaciel i trudno jest znaleźć słowa, które opiszą poniesioną przez nas wszystkich stratę. Trudno jest zrozumieć, jak mogło dojść do tak wielkiej tragedii" - napisał Naczelny Rabin Polski Michael Schudrich w imieniu zarządu i społeczności Gminy Wyznaniowej Żydowskiej w Warszawie. Zaapelował: "W tym niełatwym momencie zachowajmy spokój i rozwagę. Zatrzymajmy narastającą agresję. Pamiętajmy o tym, iż każdy z nas odpowiedzialny jest za drugiego człowieka i nieprzemyślane słowa lub działania mogą doprowadzić do czynów haniebnych".Na briefingu w Pałacu Prezydenckim prezydent RP Andrzej Duda zapowiedział, że ogłosi dzień żałoby narodowej. Tym dniem będzie dzień, który rodzina Pawła Adamowicza wybierze na jego pogrzeb.', 'media_desc': 'Zmarł Paweł Adamowicz - prezydent miasta Gdańska', 'media_src': '', 'media_type': 'video', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101191362', 'author': 'melocotonen', 'date': '14.01.2019, 17:54', 'body': 'Dziś w Polsce umarła Demokracja i Wolność. Cześć Pamięci Pana Prezydenta.', 'upvotes': '10', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1562965478.898766}}