{'row': {'comments': {'url': 'http://rzeszow.wyborcza.pl/rzeszow/7,34962,24366637,prezydent-rzeszowa-tadeusz-ferenc-pisze-do-rodziny-pawla-adamowicza.html', 'division': 'paweł adamowicz', 'pub_date': '15 stycznia 2019 | 14:28', 'author': 'Artur Gernand', 'title': 'Prezydent Rzeszowa Tadeusz Ferenc pisze do rodziny Pawła Adamowicza i gdańszczan. "To jest trudne do wyobrażenia, to nigdy nie powinno się zdarzyć"', 'highlight': '"Jego nagłe odejście, w niezwykle tragicznych okolicznościach, napełniło wszystkich ludzi dobrej woli ogromnym żalem i niewypowiedzianym smutkiem. Wiem, że żadne słowa nie ukoją bólu Najbliższych po stracie Ukochanej Osoby"- napisał Tadeusz Ferenc, prezydent Rzeszowa, w listach skierowanych do żony i córek Pawła Adamowicza oraz do mieszkańców Gdańska.', 'content': 'Do ataku na Pawła Adamowicza, prezydenta Gdańska, doszło w niedzielę przed godz. 20 w czasie przemówienia z okazji finału WOŚP. Na scenę wtargnął 27-letni mężczyzna, który zadał prezydentowi trzy ciosy nożem. Prezydent Gdańska zmarł w poniedziałek. Prezydent Rzeszowa Tadeusz Ferenc wystosował we wtorek listy do żony i córek Pawła Adamowicza oraz do mieszkańców Gdańska.„Proszę Was o przyjęcie z głębi serca płynących kondolencji po śmierci Pawła Adamowicza – wieloletniego Prezydenta Waszego Miasta. Jego nagłe odejście, w niezwykle tragicznych okolicznościach, napełniło wszystkich ludzi dobrej woli ogromnym żalem i niewypowiedzianym smutkiem. To jest trudne do wyobrażenia, to się nigdy nie powinno zdarzyć” – napisał prezydent Ferenc w liście do gdańszczan. Prezydent Rzeszowa znał osobiście Pawła Adamowicza. Pamięta go jako człowieka o dobrym sercu, łagodnym usposobieniu i niezwykłej pogodzie ducha. „Wiem, jakim uznaniem i estymą darzyliście Pana Prezydenta, jak wielkim cieszył się wśród Was autorytetem. Niech również mi wolno będzie oddać Panu Pawłowi Adamowiczowi najwyższy hołd i najgłębszy szacunek jako Człowiekowi wielce zasłużonemu dla polskiego samorządu, znakomitemu Włodarzowi Miasta Gdańska, który wytrwale zabiegał o jego rozwój, a przez to budował wizerunek nowoczesnej i zawsze otwartej na świat Polski” – czytamy w liście.„Najuprzejmiej proszę Panią oraz Córki – Teresę i Antoninę o przyjęcie z głębi serca płynących kondolencji po śmierci Męża i Ojca – Pawła Adamowicza – Prezydenta Miasta Gdańska. Wiem, że żadne słowa nie ukoją bólu Najbliższych po stracie Ukochanej Osoby. Pragnę jednak oddać Panu Pawłowi Adamowiczowi najwyższy hołd i najgłębszy szacunek (…) Żegnając Pana Prezydenta Pawła Adamowicza, raz jeszcze najserdeczniej proszę Panią oraz Córki o przyjęcie wyrazów łączności w bólu i wsparcia w tych trudnych dla całej Rodziny chwilach” – napisał w liście do najbliższych Pawła Adamowicza prezydent Rzeszowa.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/33/3b/17/z24362803V,Prezydent-miasta-Pawel-Adamowicz-nie-zyje.jpg', 'media_desc': 'Prezydent miasta Paweł Adamowicz nie żyje', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': []}, 'timestamp': 1559769755.278213}}