{'row': {'comments': {'url': 'http://wroclaw.wyborcza.pl/wroclaw/7,35771,24360882,swiatelko-dla-prezydenta-gdanska-pawla-adamowicza-we-wroclawiu.html', 'division': 'Prezydent Gdańska Paweł Adamowicz', 'pub_date': '14 stycznia 2019 | 08:55', 'author': 'marhol', 'title': 'Prezydent Gdańska Paweł Adamowicz nie żyje. Sutryk o ataku: To akt najwyższego potępienia', 'highlight': 'W niedzielę doszło do brutalnego ataku na prezydenta Gdańska. W trakcie finału WOŚP Paweł Adamowicz został kilkukrotnie dźgnięty nożem na scenie. Niestety, prezydent Gdańska zmarł w poniedziałek. Ludzie w całej Polsce organizują w poniedziałek gesty współczucia.', 'content': 'Do ataku na Pawła Adamowicza doszło w niedzielę w Gdańsku. Wieczorem około godz. 20 prezydent tego miasta został zaatakowany nożem w trakcie tzw. Światełka do nieba, które tradycyjnie kończy finał WOŚP. \n\nNiestety w poniedziałek, po godz. 14 poinformowano, że Paweł Adamowicz zmarł. Miał 53 lata. Zostawił żonę Magdalenę oraz córki Antoninę i Teresę. Od ponad 20 lat był prezydentem Gdańska.W związku ze śmiercią Pawła Adamowicza przed wrocławskim Ratuszem pojawiły się flagi z kirem, które zostały opuszczone do połowy masztu.Zostanie też wyłożona księga kondolencyjna. Będzie się można do niej wpisać na parterze Starego Ratusza (Muzeum Miejskie) dziś od godz. 18 do 21 oraz we wtorek i środę w godzinach od 9 do 18.Dzisiaj o 18 do Księgi wpisał się prezydent Wrocławia, a po nim wojewoda dolnośląski Paweł Hreniak. Więcej tutaj.Światełko pamięci Pawła Adamowicza TOMASZ PIETRZYKO godz. 20 wielkie serce z setek zniczy wrocławianie ułożyli na pl. Nowy Targ. W niedzielę świętowali tam finał Wielkiej Orkiestry Świątecznej Pomocy. Dzień później przyszli zapalić Światełko - Pamięci Pawła Adamowicza.Paweł Adamowicz przeszedł  w nocy operację. Dr Tomasz Stefaniak, dyrektor ds. lecznictwa Uniwersyteckiego Centrum Klinicznego mówił jeszcze rano: – Pacjent żyje, ale jego stan jest bardzo ciężki. Operacja trwała pięć godzin, przetoczyliśmy 41 jednostek krwi. Urazy były bardzo ciężkie. Pacjent miał poważną ranę serca, ranę przepony i rany jamy brzusznej. O wszystkim zadecydują najbliższe godziny.\n\nJego życia nie udało się jednak uratować. Więcej szczegółów TUTAJ.\n\n- Paweł Adamowicz nie żyje. Dobry człowiek, doświadczony samorządowiec, nasz kolega. Jestem głęboko poruszony i łączę się w bólu z rodziną Pawła. Zostanie z nami na zawsze - napisał na Twitterze prezydent Wrocławia Jacek Sutryk."Odszedł Paweł Adamowicz. Wspaniały prezydent wspaniałego Gdańska. Czy Jego śmierć stanie się początkiem moralnej i politycznej odnowy naszego kraju? W ostatnich latach mowa nienawiści niejednokrotnie plamiła Polskę. Kto sieje wiatr, zbiera burzę" - napisał Rafał Dutkiewicz.Ludzie w całej Polsce chcą dzisiaj pokazać gest solidarności z brutalnie zaatakowanym prezydentem Gdańska. Dlatego wieczorem zamierzają m.in. zapalić światełka dla Pawła Adamowicza. Wydarzenie ma przebiegać w ciszy, bez przemówień politycznych.Światełka zostaną zapalone m.in. w Gdańsku, Warszawie, Krakowie, jak i również we Wrocławiu. „Ludzi dobrej woli jest więcej. Spotykamy się 14.01.2019, poniedziałek, o godzinie 20 w miejscach, gdzie w naszych w miejscowościach odbywa się „Światełko do nieba” WOŚP. We Wrocławiu to pl. Nowy Targ. Rozpalamy światełka dla Pawła Adamowicza – prezydenta Gdańska, zaatakowanego przez nożownika podczas finału Wielkiej Orkiestry Świątecznej Pomocy 2019” – piszą organizatorzy na Facebooku. Więcej informacji TUTAJ.Na godzinę przed spotkaniem na Nowym Targu parafia ewangelicko-augsburska zaprasza na cichą modlitwę w intencji zmarłego prezydenta w kościele św. Krzysztofa koło pl. Dominikańskiego."Zapraszamy wszystkich, bez względu na wyznanie, do naszego kościoła na cichą modlitwę. Nie będzie żadnych przemówień, czytań, kazań, jedynie muzyka organowa. W obliczu tej tragedii, a także tego wszystkie, co się wokół nas dzieje, potrzeba nam milczenia i skupienia. Kościół będzie otwarty od godz. 19 do 20" - piszą organizatorzy.Do spotkania zachęca również prezydent Wrocławia. Na Facebooku napisał: „Kochani, spotkajmy się jutro o 20 na pl. Nowy Targ i zapalmy światło dla Pawła Adamowicza. Bądźmy razem”.Przypomnijmy, że wczoraj wieczorem Jacek Sutryk potępił atak na prezydenta Gdańska. – Nasz spokój i radość z finału Wielkiej Orkiestry Świątecznej Pomocy we Wrocławiu zakłóciła smutna informacja z Gdańska. Atak nożownika na prezydenta Gdańska Pawła Adamowicza. Pawle, trzymamy za ciebie kciuki. Mam nadzieję, że szybko dojdziesz do pełni sił i zdrowia. Ja, a także wszystkie wrocławianki i wrocławianie, trzymają za ciebie kciuki. Mam nadzieję, że wszystko będzie w porządku – mówił Jacek Sutryk na krótkim filmie opublikowanym na swoim Facebooku.I dodawał: – To akt najwyższego potępienia, akt barbarzyński, który nigdy nie powinien mieć miejsca – komentował prezydent Wrocławia.Zdarzenie skomentował wczoraj krótko na Twitterze również były prezydent Wrocławia Rafał Dutkiewicz, który napisał: „Jestem z Tobą Pawle”."Wyborczej" mówił dzisiaj:- Znamy się od wielu lat. Odwiedzaliśmy się wzajemnie. Paweł bywał u mnie w domu. Czuwałem całą noc, śledząc wiadomości na temat Pawła. Jako osoba wierząca modliłem się. Dziękuję wszystkim wrocławianom, którzy wykazują gesty współczucia - powiedział były prezydent Wrocławia. CZYTAJ WIĘCEJDo ataku na prezydenta Gdańska odniósł się również europoseł i były prezydent Wrocławia. Na Twitterze napisał: "Seans nienawiści powinien mieć granice. Nie ma. To, co stało się w Gdańsku, atak na Pawła Adamowicza wstrząsający. Teraz "Owsiakowe światełko"... także dla prezydenta Gdańska. Pawle trzymaj się, trzymamy kciuki, martwimy się, nie dowierzamy!"Jeszcze Jaśkowiaka i prezydenta Wrocławia... Stają się ofiarą swojego lewackiego i bezbożnego podejścia do swoich stanowisk" - napisał na Facebooku Cezary O., komentując atak nożownika na prezydenta Gdańska, Pawła Adamowicza. 41-letni mężczyzna został już zatrzymany.\n\n- Zwrócę się z listem do dyrekcji wszystkich placówek oświatowych, by najbliższe lekcje wychowawcze poświęcić zagadnieniom mowy nienawiści i tego, do czego może ona prowadzić - zapowiedział w reakcji na zamach na prezydenta Gdańska Jacek Sutryk, prezydent Wrocławia. Paweł Adamowicz, prezydent Gdańska, został w czasie finału WOŚP zaatakowany nożem. Z całej Polski płyną słowa wsparcia i życzenia szybkiego powrotu do zdrowia, ale też komentarze, jak to się Adamowiczowi należało. CZYTAJ WIĘCEJ', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/c3/3b/17/z24362435V,Prezydent-Gdanska-Pawel-Adamowicz-nie-zyje--Na-zdj.jpg', 'media_desc': 'Prezydent Gdańska Paweł Adamowicz nie żyje. Na zdjęciu: w swoim gabinecie, 2 listopada 2017', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101190643', 'author': 'rewor91', 'date': '14.01.2019, 15:04', 'body': 'Wielki smutek i żal. Wyrazy współczucia dla rodziny i wszystkich, którym był bliski tragicznie zmarły Pan Prezydent Gdańska Paweł Abramowicz.', 'upvotes': '5', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101190474', 'author': 'bystrzak.obser', 'date': '14.01.2019, 14:45', 'body': 'No cóż. Wiele razy pisałem Szanowni Państwo na tym forum że Polska nie jest i raczej jeszcze długo nie będzie krajem wysoko rozwiniętym. Owszem praktycznie przez całą komunę większość Polaków marzyła o takim standardzie stopy życiowej jak w krajach Zachodniej Europy. Potem jak dość rzadko w historii najnowszej otworzyło nam się okienko i przyjęli nas do Unii Europejskiej. I co teraz? Jesteśmy krajem wysoko rozwiniętym? Kochani - przestańmy się oszukiwać. Politycy oraz opinia publiczna na Zachodzie mogą po tej tragedii niestety tylko utwierdzić się w przekonaniu, że my Polacy pasujemy do Zjednoczonej Europy tak jak przysłowiowy pan Heniu pijący wino Mamrot nadaje się na honorowego gościa Balu Wiedeńskiego. Bardzo przykre - niestety prawdziwe. I co tu więcej komentować? A pomyśleć Szanowni Państwo że jeszcze kilka lat temu była realna szansa aby nasz kraj (tak boleśnie i okrutnie doświadczony przez historię) w końcu po set latach dołączył do grona krajów wysoko rozwiniętych. No właśnie - była. Czy ci hiszpańscy publicyści którzy pisali swojego czasu (bodajże w EL PAIS), że Polska wciąż budzi grozę, muszą mieć dzisiaj gorzką satysfakcję?', 'upvotes': '3', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101192236', 'author': 'bastekjucha', 'date': '14.01.2019, 20:35', 'body': 'Po raz pierwszy hejt na Wielką Orkiestrę Świątecznej Pomocy przybrał rozmiary zbrodni!', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101191075', 'author': 'slawek.ja', 'date': '14.01.2019, 16:06', 'body': '[i]', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559771885.243852}}