{'row': {'comments': {'url': 'http://sosnowiec.wyborcza.pl/sosnowiec/7,93867,24372152,zaglebie-sosnowiec-coraz-blizej-sprzedazy-stadion-zamknalby.html', 'author': 'Wojciech Todur', 'division': 'Zagłębie Sosnowiec', 'pub_date': '17 stycznia 2019 | 09:47', 'title': 'Zagłębie Sosnowiec coraz bliżej sprzedaży. "Stadion zamknąłby temat" [ROZMOWA]', 'highlight': '- Ekstraklasa to jest luksus, a nie ma taniego luksusu. Jako cała społeczność sportowa regionu Zagłębia Dąbrowskiego powinniśmy szanować to, co ostatnich latach wypracowaliśmy. Trzeba sobie zdawać sprawę z tego, że z dołu idzie ofensywa innych klubów, które też chcą miejsca w elicie - mówi Marcin Jaroszewski, prezes Zagłębia Sosnowiec.', 'content': 'Zagłębie stara się naprawić błędy, które popełniło latem – po awansie do ekstraklasy. Czy to się uda i ostatni dziś zespół w lidze obroni miejsce w elicie?Marcin Jaroszewski: Po pewnym czasie było jasne, że porażki to jest głębszy problem, a nie coś doraźnego, co zaraz się odwróci. Wtedy też inaczej się reaguje. Trzeba było wielu dyskusji, analiz i pracy nad tym, żeby w zimowym okienku błędy naprawić. W trakcie rundy niewiele dało się zrobić, choć próbowaliśmy. W pewnym momencie została tylko modlitwa, żeby straty przed wiosną były jak najmniejsze.– To akurat jest dłuższy proces, który swój upust znalazł po meczu z Jagiellonią, a nie z Lechem. Naprawdę powinienem zrezygnować po awansie, ale to był czas jakiegoś spełnienia marzeń, satysfakcji, realizacji celu. Gdzieś w głowie ta ekstraklasa tkwiła jednak jako cel ostateczny, a powinna jako zaledwie etapowy. Dziś to widzę, choć już w trakcie fety po awansie powiedziałem Robertowi Stankowi [wówczas dyrektorowi klubu – przyp. red.], jadąc odkrytym autokarem: „Jeszcze tylko taczką nie jechałem, obyśmy za rok nie musieli"... W pewnym momencie uznałem, że na tym poziomie funkcjonowania klubowi jest potrzebny ktoś, za kim stoi biznes, bardziej ekonomista-prawnik niż człowiek pracujący sercem i emocjami. Ekstraklasa to jest luksus, a nie ma taniego luksusu. Jako cała społeczność sportowa regionu Zagłębia Dąbrowskiego powinniśmy szanować to, co ostatnich latach wypracowaliśmy. Trzeba sobie zdawać sprawę z tego, że z dołu idzie ofensywa takich klubów, jak Raków, Stal Mielec, są kluby z Łodzi, pewnie Katowice, Bielsko, może Tychy będą chciały w tej ekstraklasie nie tylko chwilowo zaistnieć, ale być. Zagłębiu potrzebny jest dziś kolejny skok organizacyjny, kilka lat w ekstraklasie, by móc na jakimś przyzwoitym poziomie opanować budżet, a nie musieć działać doraźnie. Trzeba sobie zdawać sprawę, że poza sześcioma, może ośmioma klubami w ekstraklasie w ciągu najbliższych lat te z dołu będą się mieszały z tymi, o których wspomniałem, i innymi. Po prostu uznałem, że to, co mogłem, zrobiłem, i dziś klubowi potrzebny jest menedżer większego kalibru. Rozmawiałem o tym z prezydentem Arkadiuszem Chęcińskim, ze współwłaścicielem klubu panem Grzegorzem Książkiem i... pracujemy nadal. To kwestia odpowiedzialności za ludzi, którzy tworzą ten klub. Za nowe projekty, jak choćby hokej. Robimy co w naszej mocy, by pozyskiwać coraz większe środki zewnętrzne. Otwierać się na nowe projekty biznesowe i zarabiać gdzie można, i nawet więcej niż oferuje potencjał biznesowy miasta i regionu. Kulą u nogi jest niemalże deficytowy dzień meczowy z racji uwłaczającej infrastruktury. Z drugiej strony, w co wierzę, coraz bliżej chyba do sprzedania klubu. Spółka jest dziś w znakomitej kondycji, przeprowadzono niedawno dla jednego z klientów niezależny audyt i kolejne już rozmowy trwają. Stadion pewne zamknąłby temat transakcji. Wtedy też zakończyłaby się moja misja.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/d1/70/16/z23528401V,Marcin-Jaroszewski--prezes-Zaglebia-Sosnowiec-po-a.jpg', 'media_desc': 'Marcin Jaroszewski, prezes Zagłębia Sosnowiec po awansie klubu do Ekstraklasy', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101210267', 'author': 'kawi', 'date': '19.01.2019, 11:30', 'body': 'Czasami mam wrażenie, że nasze miasto stało się dodatkiem do klubu piłkarskiego. Sosnowiec to nie tylko piłka nożna. To także szpital miejski z ogromną stratą za rok ubiegły, to szkoły, w których brakuje pieniędzy na zakup wszystkiego, to kilka potężnych inwestycji infrastrukturalnych , na które nie mamy pieniędzy. To wszystko schodzi na drugi plan, ponieważ ratowanie ekstraklasy i budowa nowego stadionu jest ważniejsza od całej reszty. Karol Winiarski', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101203762', 'author': 'HI_polit', 'date': '17.01.2019, 14:36', 'body': 'Jeśli modlitwa ma uratować Zagłębię Sosnowiec, to życzę efektywnych modłów.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1562961498.542312}}