{'row': {'comments': {'url': 'http://trojmiasto.wyborcza.pl/trojmiasto/7,35612,24374688,uroczysta-sesja-rady-miasta-poswiecona-pamieci-pawla-adamowicza.html', 'division': 'Prezydent Gdańska Paweł Adamowicz', 'pub_date': '17 stycznia 2019 | 16:01', 'author': 'Dariusz Gałązka', 'title': 'Nadzwyczajna sesja rady miasta poświęcona pamięci Pawła Adamowicza. "Był zawsze, kiedy działo się coś ważnego"', 'highlight': 'W czwartek w Dworze Artusa odbyła się uroczysta sesja Rady Miasta Gdańska w całości poświęcona pamięci Pawła Adamowicza. Przemawiali m.in. Bogdan Oleszek i Aleksander Hall.', 'content': 'Od godz. 17 w Europejskim Centrum Solidarności tragicznie zmarłego prezydenta Pawła Adamowicza będą żegnać mieszkańcy Gdańska. Wcześniej zrobili to podczas uroczystej sesji Rady Miasta w Dworze Artusa radni wszystkich kadencji od 1990 roku. Oprócz radnych w Dworze Artusa zjawili się parlamentarzyści, wojewoda pomorski, przyjaciele Pawła Adamowicza z czasów opozycyjnych.CZYTAJ TAKŻE: Lwy Północy i Tolerado wspólnie pożegnają prezydenta Pawła AdamowiczaObrady uroczystej sesji otworzyła wzruszającym przemówieniem przewodnicząca Rady Miasta Gdańska Agnieszka Owczarczak.– Bez wątpienia 20 lat prezydentury Pawła Adamowicza pokazało, że Gdańsk zmienił się w piękne miasto, niczym nieustępujące europejskim metropoliom. Niech przykład jego pracy, konsekwencja i determinacja w dążeniu do celu przyświeca radnym tej i kolejnych kadencji. Towarzyszy nam dzisiaj na sali flaga Gdańska, która powiewała na placu św. Piotra w trakcie pogrzebu Ojca Świętego Jana Pawła II. Dzisiaj to flaga wraca do prezydenta Adamowicza, aby towarzyszyć mu w jego ostatniej drodze – mówiła Agnieszka Owczarczak.20 ZDJĘĆ\nPo zakończonej sesji jej uczestnicy wyruszyli z Dworu Artusa do Europejskiego Centrum Solidarności, gdzie będzie wystawiona trumna z ciałem prezydenta Adamowicza. BARTOSZ BAŃKAW porządku obrad znalazły się jeszcze dwa przemówienia. Przewodniczącego Rady Miasta kilku kadencji Bogdana Oleszka oraz przyjaciela Pawła Adamowicza, opozycjonisty z czasów PRL Aleksandra Halla.– Pierwszy raz, od kiedy jestem radnym, czyli od 1998 roku, nie mogę powitać prezydenta Adamowicza. Był zawsze, kiedy działo się coś ważnego. Samorządowcem był o osiem lat dłużej, choć jestem od niego o kilkanaście lat starszy. W 1998 roku byłem świeżo upieczonym radnym, jednak nie miałem wątpliwości, na kogo głosować [wówczas prezydenta wybierali radni – red.]. Potem były już wybory bezpośrednie, które Paweł Adamowicz wygrywał z dużą przewagą głosów – mówił Bogdan Oleszek. – Moje kontakty z prezydentem były bardzo częste. Miałem zaszczyt poznać go bliżej. Paweł Adamowicz był wizjonerem, a jego pomysły były często doceniane po czasie. Pamiętam, jak co cztery lata odwiedzali nasze miasto przewodniczący rad z innych miast Polski. Zawsze byli zachwyceni tym, jak Gdańsk pięknieje, jak się rozwija. Pytali się, jak to się dzieje. Ja odpowiadałem, że mamy bardzo dobrego gospodarza. Prezydent zawsze był pośród gdańszczan, i żył dla Gdańska.Aleksander Hall mówił z kolei o tym, jaki Paweł Adamowicz był prywatnie. Jak mówił, byli przyjaciółmi od niemal 40 lat.– Był tym samym człowiekiem w życiu prywatnym i publicznym, bo był autentyczny. Nie używał masek. Zawsze był sobą – mówił Hall. – Najważniejszą jego cechą była dobroć. Był wspaniałym mężem, ojcem, synem i przyjacielem. Tej postawie dał wyraz w swoim ostatnim wystąpieniu. Słowa, które można uznać za testament, pokazują, jakie miał nastawienie do życia. Był człowiekiem wrażliwym i subtelnym. Zdarzało mu się płakać na pogrzebach przyjaciół. Miał optymistyczne usposobienie, wielkie poczucie humoru. Potrafił żartować z samego siebie. Był oczytany, kochał książki. Bez wątpienia zostałby naukowcem, gdyby nie poświęcił się pracy samorządowca. Był wizjonerem, budował przyszłość Gdańska, ale wiedział, jak ważna jest historia, jak ważne są korzenie. Stąd jego zaangażowanie w tworzenie ECS. Paweł Adamowicz miał wszelkie cechy, które go predysponowały do pełnienia najważniejszych stanowisk politycznych. Szukał kompromisów, wiedział też, że w niektórych sytuacjach nie ma kompromisów. Tam, gdzie chodzi o fundamenty demokratycznego państwa. Dlatego w ostatnich trzech latach stawał w obronie konstytucji i niezależnego sądownictwa.Pod koniec uroczystej sesji Agnieszka Owczarczak odczytała oświadczenie, w którym radni stanowczo zobowiązują się do eliminowania przejawów przemocy z życia naszego miasta. Oświadczenie zostało jednogłośnie przyjęte.„Kiedy w 1990 roku został wybrany Radnym Miasta Gdańska, rozpoczął swoją drogę samorządowca. Szybko dał się poznać jako zdolny i gotowy do poświęceń polityk, co dostrzegali wszyscy, którzy mieli okazję z nim współpracować. Dlatego już w 1994 roku wybrano go na przewodniczącego Rady Miasta Gdańska. Charyzma, jaką się wyróżniał, oddanie naszemu miastu i wizja Gdańska jako nowoczesnego, europejskiego, ale przede wszystkim przyjaznego mieszkańcom, spowodowała, że w 1998 ówczesna Rada Miasta Gdańska wybrała Pawła Adamowicza prezydentem Miasta Gdańska.W swoich wizjach i planach wybiegał dużo dalej i śmielej niż inni. Przez ponad 20 lat konsekwentnie budował nasz piękny Gdańsk, pragnąc, by wszyscy mieszkańcy mogli czuć się ze swojego miasta dumni.Drogę do jeszcze większej świetności jego ukochanego miasta przerwał nagle barbarzyński atak. Okrutny mord, który odebrał Gdańskowi prezydenta. Człowieka przyjaznego i otwartego na innych, a którego tragizm potęgowany jest jeszcze przez dzień, w którym został dokonany. Dzień, kiedy mieszkańcy Gdańska „dzielili się dobrem”, jak w ostatnich słowach powiedział prezydent Paweł Adamowicz.Chcemy wspólnie, jako reprezentanci wszystkich sił politycznych reprezentowanych w Radzie Miasta, podkreślić, że sprzeciwiamy się przemocy w każdej formie, bez względu na motywacje, jakie mogą powodować jej sprawcami. Będziemy konsekwentnie potępiali wszelkie akty terroru i nienawiści, niezależnie od tego, kto będzie za nimi stał. Zobowiązujemy się, że wspólnie będziemy pracowali nad wyeliminowaniem wszelkich objawów agresji z życia publicznego, w tym mowy nienawiści, co traktujemy jako swoistą formę oddania hołdu prezydentowi Pawłowi Adamowiczowi.Przez wiele lat prezydent Paweł Adamowicz był dumny ze swojego miasta. Dziś Gdańsk jest dumny z niego i jego dokonań”.Po zakończonej sesji jej uczestnicy wyruszyli z Dworu Artusa do Europejskiego Centrum Solidarności, gdzie będzie wystawiona trumna z ciałem prezydenta Adamowicza.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/5f/3e/17/z24374879V,Nadzwyczajna-sesja-Rady-Miasta-poswiecona-pamieci-.jpg', 'media_desc': 'Nadzwyczajna sesja Rady Miasta poświęcona pamięci Pawła Adamowicza', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101204377', 'author': 'ityle', 'date': '17.01.2019, 17:02', 'body': 'Prośba do internautów. PISie trolle tylko czekają, aż komuś puszczą newny i rzuci wiązankę. Potrzebują tego jak kania dżdżu, by "udowodnić" i pokazywać, jak to na "wybiorczej" siana jest nienawiść.  Będą testować, kombinować, podpuszczać i rzucać zaczepne teksty.', 'upvotes': '14', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101204443', 'author': 'glut', 'date': '17.01.2019, 17:14', 'body': 'Proponuje na nastepnej sesji Rady Miasta Gdanska, wystapienie z wnioskiem w uznaniu zaslog dla miasta Gdanska nazwanie ulicy imieniem Pawla Adamowicza. I nie byle jakiej ulicy ale tej spornej. Niech stara ulica Dabrowszczakow na Przymorzu teraz z narzucona nazwa L.Kaczynskiego przyjmie nazwe Prezydenta Pawla Adamowicza.', 'upvotes': '8', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559766636.849037}}