{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.biz/biznes/7,147758,24377476,koniec-z-uzytkowaniem-wieczystym-kto-skorzysta-na-nowej-ustawie.html', 'division': 'Nieruchomości', 'pub_date': '21 stycznia 2019 | 06:00', 'author': 'Leszek Kostrzewski', 'title': 'Koniec z użytkowaniem wieczystym. Kto skorzysta na nowej ustawie?', 'highlight': 'Od 1 stycznia obowiązuje ustawa, która znosi użytkowanie wieczyste. Co trzeba zrobić, by zostać właścicielem gruntu?', 'content': 'Ze zmiany skorzysta 2,5 mln Polaków, którzy dziś są użytkownikami wieczystymi gruntów komunalnych lub należących do skarbu państwa.Ustawa obejmie:* właścicieli domów jednorodzinnych;* właścicieli domów wielorodzinnych, położonych na gruntach oddanych w użytkowanie wieczyste, w których co najmniej połowę lokali stanowią lokale mieszkalne;* właścicieli lokali mieszkalnych znajdujących się w budynkach mieszkalnych wielorodzinnych, którym przysługuje udział w użytkowaniu wieczystym gruntu (chodzi o budynki należące np. do spółdzielni mieszkaniowych czy deweloperów);* właścicieli lokali użytkowych znajdujących się w budynkach mieszkalnych wielorodzinnych.W ustawie zapisano, że przekształcenie we własność będzie możliwe, gdy na danym gruncie „co najmniej połowę liczby lokali stanowią lokale mieszkalne”. Co to znaczy?Nie ma znaczenia, jaką powierzchnię zajmują lokale użytkowe (np. sklepy, warsztat). Liczy się to, czy lokali mieszkalnych, które mogą być wyodrębniane w danym budynku zgodnie z pozwoleniem na jego użytkowanie, jest więcej niż lokali o innym przeznaczeniu. Wtedy cały grunt podlega przekształceniu.Przykładowo: mogą być trzy lokale mieszkalne o łącznej powierzchni 80 metrów i dwa lokale niemieszkalne o powierzchni 300 m. Grunt w tym przypadku podlega pod ustawę i można go przekształcić, mimo że powierzchnia użytkowa jest większa niż mieszkalna.Nie trzeba będzie załatwiać żadnych formalności i odwiedzać urzędów. Przekształcenie we własność nastąpi automatycznie „z mocy prawa”.Musimy czekać na zaświadczenie potwierdzające przekształcenie. Będzie w nim mowa o tym, że dzięki nowej ustawie zostajemy właścicielami, a grunt, na którym stoi mieszkanie, spełnia wymogi ustawy. Znajdą się tam też informacje o kosztach. Zaświadczenie wyśle wójt/burmistrz prezydent miasta (jeśli grunty są samorządowe), starosta (jeśli grunty należą do skarbu państwa), dyrektor oddziału terenowego Krajowego Ośrodka Wsparcia Rolnictwa albo dyrektor oddziału regionalnego Agencji Mienia Wojskowego (jeśli grunty należą do wojska). Urząd ma na to czas przez 12 miesięcy od przekształcenia.Na nasz wniosek zaświadczenie otrzymamy w ciągu czterech miesięcy, a w wyjątkowych okolicznościach – w ciągu 30 dni. Tak przewiduje uchwalona 6 grudnia 2018 r. nowelizacja ustawy. Takie samo zaświadczenie otrzyma z urzędu sąd rejonowy (wydział ksiąg wieczystych) i dokona odpowiedniego wpisu.Wpis dotyczący własności do księgi wieczystej jest wolny od opłat.Tak. Zamiast – jak obecnie – rocznych opłat za użytkowanie przyszli właściciele gruntów będą musieli płacić tzw. roczne opłaty przekształceniowe przez 20 lat. Ich wysokość ma być równa opłacie rocznej z tytułu użytkowania wieczystego obowiązującej 1 stycznia 2019 r. Będzie można też zapłacić wszystko z góry, tzn. sumę 20 opłat rocznych.Termin na zapłatę rocznej opłaty przekształceniowej pozostanie bez zmian (tak jak w przypadku użytkowania wieczystego) – do 31 marca każdego roku.Opłata może być co trzy lata waloryzowana „przy zastosowaniu wskaźników zmian cen nieruchomości”, które ogłasza GUS (chodzi o inflację). Gminy nie będą mogły wprowadzać dowolnych podwyżek – np. aktualizować opłat na podstawie indywidualnych operatów szacunkowych, wykazując wzrost wartości gruntu. Do końca 2018 r. mogły robić to raz na trzy lata. I bywało, że u niektórych osób podwyżki za użytkowanie wieczyste dochodziły nawet do 500 proc.Tak było u pani Zdzisławy, emerytki, która od ponad 20 lat mieszka w bloku spółdzielczym w Krakowie. Co roku za użytkowanie wieczyste płaciła 140 zł, w październiku ubiegłego roku miasto podniosło jej opłatę do 730,32 zł.Tak. Jeśli nasze mieszkanie stoi na gruntach skarbu państwa i w pierwszym roku wpłacimy jednorazowo całą sumę (czyli 20 opłat przekształceniowych), dostaniemy 60 proc. zniżki, w drugim roku – 50 proc zniżki, w trzecim – 40 proc., w czwartym – 30 proc., w piątym – 20 proc, a w szóstym – 10 proc.Przykładowo, jeśli ktoś płaci za użytkowanie wieczyste 1000 zł rocznie, to zamiast 20 tys. zł (20 lat po 1000 zł) zapłaci tylko 8 tys. zł. Jak policzył Open Finance, taką bonifikatę można porównać z ulokowaniem pieniędzy na lokacie na prawie 13 proc. w skali roku.W ustawie ich nie określono, gminy same decydują, czy wprowadzają zniżkę.Najbardziej hojna jest Warszawa. W stolicy bonifikaty wyniosą 98 proc.W Gdańsku będzie to 95 proc. Ze zniżki będzie mogło skorzystać 36 tys. osób.W Krakowie, Bydgoszczy i Lublinie wysokość upustu będzie taka sama jak przy gruntach państwa, a więc maksymalnie 60 proc. – Takie zasady wprowadzamy, mając na uwadze zasadę sprawiedliwości społecznej oraz konstytucyjną zasadę równości wobec prawa – tłumaczą władze Lublina. Miasto chce uniknąć sytuacji, w której jeden z mieszkańców ma zniżkę większą nawet o 30 proc. od sąsiada z innego bloku tylko dlatego, że jeden blok stoi na gruntach państwowych, a drugi gminnych.Podobnie będzie we Wrocławiu i w Łodzi. Łódzki magistrat zaznacza, że „warunkiem udzielenia bonifikaty jest brak zaległości z tytułu podatku od nieruchomości, rocznej opłaty za użytkowanie wieczyste, rocznej opłaty przekształceniowej i opłaty za gospodarowanie odpadami komunalnymi oraz złożenie oświadczenia, że lokal jest faktycznie wykorzystywany wyłącznie na zaspokojenie potrzeb mieszkaniowych”.Przy opłatach za dotychczasowe użytkowanie wieczyste przysługiwała mi zniżka ze względu na niewielki dochód. Czy ta zniżka dochodowa będzie utrzymana i czy będzie ją można łączyć z bonifikatą zapisaną w ustawie?Do końca 2018 r. użytkownicy wieczyści mogli korzystać z 50-procentowej zniżki, jeśli miesięczny dochód na członka gospodarstwa domowego nie przekraczał połowy „przeciętnego wynagrodzenia w gospodarce narodowej w roku poprzedzającym rok, za który opłata ma być wnoszona”. Niestety, ta zniżka nie wpływa na wysokość opłaty rocznej za przekształcenie.Oczywiście w każdej chwili gmina może zdecydować, że oprócz bonifikat wprowadza też zniżkę dla osób ubogich przy płatności jednorazowej. Natomiast na gruntach państwowych bonifikaty od opłat jednorazowych są stałe, określone w ustawie.Załóżmy, że ktoś chce jednorazowo wpłacić całą opłatę przekształceniową już w pierwszym roku od wejścia w życie ustawy, bo chce skorzystać z maksymalnej bonifikaty.Do tej pory każdy powinien był wnieść opłatę za użytkowanie wieczyste do marca każdego roku.Ale termin płatności całej opłaty przekształceniowej zależy od tego, kiedy dostaniemy zaświadczenie od prezydenta miasta czy starosty. Dopiero otrzymanie zaświadczenia obliguje nas do zapłaty (wcześniej nie musimy tego robić, choć jak chcemy, to możemy). A prezydent czy starosta mają nawet 12 miesięcy od dnia przekształcenia na wysłanie zaświadczenia. Teoretycznie możemy je dostać do końca grudnia 2019 r.A w niektórych wypadkach nawet później. Chodzi o sytuacje, gdy nowy budynek zostanie oddany do zamieszkania np. w czerwcu 2019 r. Wtedy 12 miesięcy na wydanie zaświadczenia będzie się liczyło od czerwca 2019 do czerwca 2020 r.Ustawa mówi, że jeżeli zaświadczenie potwierdzające przekształcenie otrzymamy po 31 grudnia 2019 r., to zamiar wniesienia opłaty jednorazowej możemy zgłosić aż do 1 lutego 2020 r. i jeżeli wniesiemy ją do 29 lutego 2020 r., to przysługiwać będzie nadal pełna bonifikata.Jeżeli zaświadczenie otrzymamy przed końcem 2019 r., wówczas opłatę roczną za 2019 r. musimy wnieść do 29 lutego 2020 r.Nowa ustawa dotyczy wyłącznie gruntów z budynkami mieszkalnymi.Grunty zabudowane budynkami, w których gmina sprzedała wszystkie lokale na własność, nie są zwracane „w naturze”. Były właściciel może uzyskać odszkodowanie pieniężne. Nowa ustawa, która uwłaszcza osoby mieszkające na danym gruncie, nie jest skierowana przeciwko byłym właścicielom.Zwrot w naturze jest możliwy jedynie w odniesieniu do udziału w gruncie, który nie został dotąd przez gminę sprzedany razem z lokalami. Polega obecnie na oddaniu osobie, która zgłosiła roszczenia, części gruntu (udziału w użytkowaniu wieczystym). Zatem po 1 stycznia 2019 r. sytuacja prawna byłych właścicieli warszawskich nie ulega zmianie, nadal będą prowadzone postępowania dekretowe.Po odzyskaniu gruntu po 1 stycznia 2019 r. dawny właściciel otrzyma tytuł własności zamiast dotychczasowego tytułu do użytkowania wieczystego.Ważne! Art. 8 nowej ustawy gwarantuje nieodpłatne przekształcenie prawa użytkowania wieczystego osobom, które przed 1 stycznia 2019 r. zakończyły pozytywnie postępowania dekretowe. Takie osoby za przekształcenie nie zapłacą ani złotówki.Kwestie dotyczące postępowań toczących się na podstawie wcześniejszych przepisów zostały zapisane w art. 26 ustawy. Przewidziano, że postępowania te się umarza, jeżeli użytkownik wieczysty lub współużytkownicy wieczyści, których suma udziałów wynosi co najmniej połowę, nie złożą do 31 marca 2019 r. właściwemu organowi oświadczenia o prowadzeniu dalszego postępowania na podstawie dotychczasowych przepisów.Nie. Ustawa w art. 8 przewiduje nieodpłatne przekształcenie prawa wobec osób, które wniosły jednorazowo opłaty roczne za użytkowanie wieczyste.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/54/3f/17/z24376660Q,Nie-trzeba-bedzie-zalatwiac-zadnych-formalnosci-i-.jpg', 'media_desc': "Nie trzeba będzie załatwiać żadnych formalności i odwiedzać urzędów. Przekształcenie użytkowania wieczystego we własność nastąpi automatycznie 'z mocy prawa'", 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101216659', 'author': 'marek803', 'date': '21.01.2019, 13:42', 'body': 'Proszę nie wprowadzać czytelników w błąd. We Wrocławiu bonifikata wynosi 90 %. Uchwała NR III/29/18 Rady Miejskiej Wrocławia z dnia 20 grudnia 2018 r., opublikowana w Dzienniku Urzędowym Województwa Dolnośląskiego z dnia 28 grudnia 2018 pod poz. 6470.', 'upvotes': '3', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101215559', 'author': 'brottorpl', 'date': '21.01.2019, 08:31', 'body': '? Miasto chce uniknąć sytuacji, w której jeden z mieszkańców ma zniżkę większą nawet o 30 proc. od sąsiada z innego bloku tylko dlatego, że jeden blok stoi na gruntach państwowych, a drugi gminnych.? - to nieprawda, trochę słabo to wyglada, radzę to poprawić zanim przyjdzie fala hejtu ;-) Jeśli już, to ?o 30 PUNKTÓW proc? albo radzę poprawnie policzyć o ile procent jest faktycznie większa :-)', 'upvotes': '2', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101216588', 'author': 'Peacemak3r', 'date': '21.01.2019, 13:25', 'body': 'A co z gruntami o nieuregulowanym stanie prawnym - i nie mówię tu o dekrecie Bieruty tylko sytuacjach gdzie grunt jest miejski i miasto ze spółdzielnią nie dopełniły w latach 80-90 formalności związanych z użytkowaniem wieczystym?', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559763947.240421}}