{'row': {'comments': {'url': 'http://wroclaw.wyborcza.pl/wroclaw/7,35771,24372874,rradni-uczcili-pamiec-prezydenta-adamowicza-przyjeli-stanowisko.html', 'division': 'rada miejska Wrocław', 'pub_date': '17 stycznia 2019 | 12:12', 'author': 'Mateusz Kokoszkiewicz', 'title': 'Wrocławscy radni uczcili pamięć prezydenta Adamowicza. Przyjęli stanowisko przeciw nienawiści', 'highlight': 'Minutą ciszy wrocławska rada miejska na czwartkowej sesji uczciła pamięć o zamordowanym prezydencie Gdańska, Pawle Adamowiczu. Rajcowie uchwalili też sprzeciw przeciwko przestępstwom z nienawiści.', 'content': '– Wszyscy jesteśmy głęboko wstrząśnięci i poruszeni śmiercią prezydenta Adamowicza. Solidaryzując się z rodziną i mieszkańcami Gdańska, proszę o powstanie – powiedział Jarosław Charłampowicz, przewodniczący rady miejskiej (PO), po czym wszyscy zebrani powstali.Radni przyjęli też stanowisko potępienia szerzącej się nienawiści. Projekt zaprezentował prezydent Jacek Sutryk:– Patrzę na kolegów z PO, z N, z Sojuszu, z PiS. Patrzę też na siebie, szukam dobrych słów, które mogą przykryć, co się stało. Tej śmierci nie da się przykryć – stwierdził Sutryk.– Zróbmy wszystko, co w naszej mocy, żeby ta śmierć, nie poszła na marne. Nie na klika najbliższych dni, nie na czas żałoby, na dużo dłużej. Wiem, jak wiele jest w nas emocji, żalu, skutku, rozgoryczenia. Wiem, jak wiele jest ich także we mnie. Ale jeśli dzisiaj zaczniemy szukać winnych i nawzajem siebie oskarżać, przegramy. I będzie to kolejna bezsensowna śmierć – kontynuował prezydent.– Jeśli zaś od siebie zaczniemy zmianę języka używanego w życiu publicznym, także na tej sali, śmierć Pawła, choć wydaje się nam to teraz niewyobrażalne, może być fundamentem dobrego dialogu – powiedział Sutryk.Na koniec Sutryk zwrócił się do Adamowicza: – Pawle, chcemy być we Wrocławiu bardziej odpowiedzialni za słowa. Pilnuj nas stamtąd. Za Twoją służbę chciałbym Ci podziękować.Prezydent Wrocławia odczytał stanowisko rady. – Rada Miejska Wrocławia w związku z tragiczną śmiercią prezydenta Gdańska kategorycznie sprzeciwia się wszelkim aktom terroru i w pełni potępia te zbrodnie.Stanowisko zostało jednogłośnie przyjęte przez wszystkich radnych.– Wynik głosowania pokazuje wsparcie rady w pana działaniach. Wszystkie inicjatywy będą traktowane priorytetowo – podkreślił Jarosław Charłampowicz.Przewodniczący rady miejskiej poinformował, że w ratuszu do soboty w godz. 9-18 wyłożona będzie księga kondolencyjna. Zaprosił też na wrocławskie uroczystości, które rozpoczną się w piątek o godz. 19 na pl. Wolności. Uczestnicy marszu w ciszy i skupieniu przemaszerują na pl. Solny.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/48/3e/17/z24372808V.jpg', 'media_desc': '', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101203214', 'author': 'mir9', 'date': '17.01.2019, 12:16', 'body': 'Świetnie tylko żeby uchwały Rady nie pozostała gołosłowną deklaracją potrzeba konkretnych działań jak : przygotowanie w gronie ekspertów od edukacji i pedagogów a potem wdrożenie we WSZYSTKICH szkołach we Wrocławiu kompleksowych, wielopoziomowych i wieloletnich programów przeciwdziałających "mowie nienawiści" i ksenofobii.', 'upvotes': '4', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559766967.627129}}