{'row': {'comments': {'url': 'http://trojmiasto.wyborcza.pl/trojmiasto/7,35612,24375084,pawel-jestesmy-razem-mieszkancy-kolejny-dzien-zegnaja-pawla.html', 'division': 'Atak na Adamowicza', 'pub_date': '17 stycznia 2019 | 20:35', 'author': 'Ewa Karendys', 'title': '"Paweł, jesteśmy razem". Mieszkańcy kolejny dzień żegnają Pawła Adamowicza', 'highlight': 'W czwartek kilkaset osób spotkało się na Ołowiance, by po raz kolejny pożegnać prezydenta Pawła Adamowicza. W jednym szeregu stanęły organizacje pozarządowe, także te, którym na co dzień trudno stać obok siebie. - Byłby dumny, że jesteśmy razem niezależnie od podglądów - mówili.', 'content': 'Na Ołowiance byli mieszkańcy Gdańska, ale także przedstawiciele fundacji, stowarzyszeń i organizacji pozarządowych. Nieprzypadkowo spotkali się właśnie tam - kładka przez Motławę i napis "Gdańsk" były ostatnio jednymi z ulubionych miejsc prezydenta Pawła Adamowicza.Rozpoczął wiceprezydent Piotr Grzelak, prezes powołanego przez Adamowicza stowarzyszenia Wszystko dla Gdańska. - Kochany szefie, to tutaj nasze młode stowarzyszenie zaczynało swoją działalność. Nie mamy nawet roku. Było nas wtedy niewielu. Dziś są z nami wszyscy. W trakcie ostatniej kampanii miałeś hasło: "wszystko dla Gdańska, Gdańsk dla wszystkich". I dziś wszyscy razem jesteśmy tu dla ciebie. Nasze wspólne ostatnie spotkanie było na placu Solidarności, spotkaliśmy się, żeby upamiętnić ofiary Grudnia \'70, mówiliśmy wtedy, że należy im się nasza wdzięczność. Nie wyobrażałem sobie, że kolejny raz, kiedy się spotkamy w ramach stowarzyszenia, wokół tego pomnika będzie ciągnęła się kolejka ludzi, którzy stoją godzinami, żeby się z tobą pożegnać. Kochany szefie, zrobimy wszystko, by Gdańsk pozostał dla wszystkich - mówił wiceprezydent Grzelak.24 ZDJĘCIA\nW czwartek kilkaset osób spotkało się na Ołowiance, by po raz kolejny pożegnać prezydenta Pawła Adamowicza. BARTOSZ BAŃKAPotem głos zabierało kilkunastu kolejnych przedstawicieli organizacji. Ze wzruszeniem dziękowali Adamowiczowi za wsparcie.Jacek Bendykowski z Fundacji Gdańskiej mówił: - Ta śmierć ma symboliczny wymiar. Razem ze Światełkiem do nieba poleciała dusza naszego prezydenta. Z drugiej strony Paweł Adamowicz w tę symbolikę wpisywał się jak mało kto. Bardzo lubił spotykać się z ludźmi, był ich ciekawy. Był wolny od negatywnych emocji, choć jego samego negatywne emocje atakowały w nadmiarze. Otwarty na wykluczonych. Jego marzeniem był Gdańsk otwarty i tolerancyjny, w którym ludzie się wzajemnie szanują. Taki Gdańsk zbudował i taki Gdańsk pozostanie. CZYTAJ TAKŻE: Największe Serce Świata zapłonęło w Gdańsku, a Magdalena Adamowicz zaapelowała do OwsiakaPrzedstawiciele Stowarzyszenia Kibiców Lechii Gdańsk "Lwy Północy" rozłożyli transparent ze słowami: "Paweł Adamowicz nie zapomnimy. Lechia Tobie dziękuje". Kibice dziękowali za  budowę stadionu i za to, że wspierał kibiców nawet wtedy, gdy mieli bardzo złą prasę. Niedługo potem przemawiali przedstawiciele stowarzyszenia na rzecz osób LGBT „Tolerado”. Na co dzień obu stowarzyszeniem trudno jest stanąć obok siebie.Przedstawiciele "Tolerado" wspominali, jak prezydent w 2017 r. otwierał Trójmiejski Marsz Równości. Marta Magott z "Tolerado": - Przy każdym spotkaniu mówił, że trzeba miłować drugiego człowieka, bo każdy z nas jest równy, bez względu na kolor skóry, pochodzenie, narodowość i orientację. Zmieniał Gdańsk, jak widzimy, zmieniał też całą Polskę. Był człowiekiem, który chciał, żeby każdy czuł się tu jak w domu. 24 ZDJĘCIA\nMARTYNA NIE?KODorota Zabłudowska ze Stowarzyszenia Sędziów Polskich Iustitia mówiła o zaangażowaniu prezydenta w obronę sądów. - Rozumiał, jak ważna jest niezależność sądów. Był człowiekiem, który wierzył w wartości, w demokrację. Byłby dumny, że wszyscy tutaj razem stoimy niezależnie od podglądów - podkreślała. Dawid Jastrzębski z Centrum Wolontariatu w Gdańsku: - Paweł Adamowicz był przyjacielem wszystkich wolontariuszy. To on nauczył nas dobroczynności i tego, jak być solidarnym. Swoim przykładem do teraz pokazuje, jak mamy się jednoczyć. W imieniu wszystkich wolontariuszy obiecuję, że będziemy kontynuować jego dzieło.Podczas spotkania na kładce nad Motławą wyświetlane były zdjęcia zmarłego prezydenta. Na koniec kibice odpalili race. W tym momencie kładka się podniosła, a z głośników wybrzmiało "Sound of Silence", znane z poprzednich spotkań. Do tej pory wiece poświęcone pamięci Pawła Adamowicza odbywały się na Długiej i Długim Targu, pod Urzędem Miejskim, a także na placu Solidarności pod pomnikiem Poległych Stoczniowców, gdzie mieszkańcy ułożyli serce z 27 tys. zniczy.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/30/3f/17/z24375600V,Lwy-Polnocy-i-Tolerado-wspolnie-zegnaja-prezydenta.jpg', 'media_desc': 'Lwy Północy i Tolerado wspólnie żegnają prezydenta Pawła Adamowicza na Ołowiance.', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101205281', 'author': 'HI_polit', 'date': '17.01.2019, 20:22', 'body': 'Do testamentu Pawła Adamowicza chciałbym dopisać 15 punktowy wyartykułowany przez Piotra Szczęsnego testament polityczny. Pamiętajmy o tym w czasach żałoby o równie bohaterskiej śmierci tego człowieka', 'upvotes': '16', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101205295', 'author': 'ityle', 'date': '17.01.2019, 20:25', 'body': 'Chciałbym wierzyć, że to wszystko będzie miało jakieś trwałe rezultaty. Kiedy umarł JP2 z zażenowaniem obserwowałem jak kibole Cracovii i Wisły wybaczali i prosili o wybaczenie, by parę dni później wrócić do chlastania nożami. Najbardziej upiorne jest w tym to, że już teraz doskonale wiadomo jaki będzie ciąg dalszy. Teraz następuje chwilowe opamiętanie, delikatne otrzeźwienie, by zacząć polewać tę "gorzałę narodową" ze zdwojoną siłą. Nikt za nas tego nie zrobi, przeciwnik jest na chwilę obecną zbyt silny. propaganda TVP ciągle się wżera w umysły suwerena, tutaj wcale nie chodzi o jakieś głupie 500+ (choć ma ono znaczenie). Tutaj chodzi o to, że suweren dostał to, czego chciał. Wystarczy tylko, że będzie "przynależał do partii", a partia mu krzywdy zrobić nie da i zapewni "rozrywkę". To zapewnia. Cała opozycja demokratyczna musi sobie zdać sprawę, że jesteśmy na skraju. Marzę o chwili, w której Nowacka, Biedroń, Zandberg, Schetyna, Czarzasty, Kosiniak mówią jednym głosem: żarty się skończyły, zagrożenie jest zbyt potężne, osobno sobie z tym nie poradzimy.', 'upvotes': '15', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101205719', 'author': 'kadykianus', 'date': '17.01.2019, 23:10', 'body': 'Trzeba bylo zamachu na prezydenta, aby dobro w tym kraju eksplodowalo. Niech ktos Powie, ze Polska nie jest warta wszystkiego.', 'upvotes': '2', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101207120', 'author': 'takaja123456', 'date': '18.01.2019, 11:03', 'body': 'Sorry, ale race nie kojarzą mi się z niczym dobrym', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559766265.044761}}