{'row': {'comments': {'url': 'http://bielskobiala.wyborcza.pl/bielskobiala/7,88025,24377587,kosciol-luteranski-bedzie-zbieral-dla-wosp-nienawisc-zbiera.html', 'division': 'paweł adamowicz', 'pub_date': '18 stycznia 2019 | 18:18', 'author': 'Ewa Furtak', 'title': 'Kościół luterański będzie zbierał dla WOŚP. "Nienawiść zbiera żniwo, potrzebujemy łaski"', 'highlight': 'Konsystorz Kościoła Ewangelicko-Augsburskiego w Polsce zachęca do zbiórki datków na rzecz Wielkiej Orkiestry Świątecznej Pomocy we wszystkich parafiach. To wyraz szacunku dla zamordowanego prezydenta Pawła Adamowicza, gest solidarność z WOŚP oraz sprzeciw wobec przemocy i agresji obecnej w debacie publicznej.', 'content': 'Zwierzchnik Kościoła bp Jerzy Samiec skierował do wiernych list pasterski:"Drogie Siostry i Bracia w Jezusie Chrystusie! W naszych kościołach rozbrzmiewają dziś słowa zapisane w Liście do Rzymian: »Miłość niech będzie nieobłudna. Brzydźcie się złem, trzymajcie się dobrego. Miłością braterską jedni drugich miłujcie, wyprzedzajcie się wzajemnie w okazywaniu szacunku, w gorliwości nie ustawając, płomienni duchem, Panu służcie, w nadziei radośni, w ucisku cierpliwi, w modlitwie wytrwali« (Rz 12,9-12).Trudno o bardziej wyraźny Boży znak skierowany do Jego ludu. Jako społeczeństwo jesteśmy podzieleni, a nienawiść zbiera żniwo nie tylko na internetowych forach, ale i w życiu codziennym. Potrzebujemy łaski, miłosierdzia, otwarcia, szacunku i odpowiedzialności.  Ks. Piotr Szarek: Ewangelicy nie mają się źleW minionym tygodniu podczas spotkania noworocznego zorganizowanego przez Polską Radę Ekumeniczną podpisano wspólne wezwanie do przeciwdziałania nienawiści. Stanowi ono odpowiedź chrześcijan różnych wyznań na tragiczną śmierć Prezydenta Gdańska Pawła Adamowicza, który został zamordowany podczas finału Wielkiej Orkiestry Świątecznej Pomocy, czyli święta dobroczynności i otwartości.W apelu czytamy: »Jako Kościoły zrzeszone w Polskiej Radzie Ekumenicznej chcemy jednoznacznie wystąpić przeciwko wszelkim przejawom nienawiści, w tym mowie nienawiści obecnej w debacie publicznej. Nienawiść oddala nas od siebie, sprawia, że pielęgnujemy uprzedzenia i zamiast budować silne i solidarne społeczeństwo, zgadzamy się na utrwalanie podziałów«.Prośmy Boga o przemianę serc, aby te słowa nie pozostały tylko zwykłą deklaracją zapisaną na papierze, ale stały się nieustannym wezwaniem do działania i reformowania siebie, bo każda wielka przemiana zaczyna się od pojedynczej, małej przemiany konkretnego człowieka. Jedno serce pełne autentycznej miłości i błogosławieństwa dla innych może dokonać cudu i ma moc twórczą, dzięki której świat na nowo zaczyna rozumieć znaczenie takich pojęć jak wiara, nadzieja i właśnie miłość.Wierzę, że możemy być inspiratorami dobra i świadectwem miłości wszędzie tam, gdzie Bóg nas posyła.Proszę Was o to, abyście w swoich środowiskach dzielili się darami wiary, nadziei i miłości. Abyście zawsze, pomimo trudności, może nawet pewnych form prześladowania, starali się zło dobrem zwyciężać. Nie zniechęcajcie się, gdy usłyszycie, że to niemodne, bezsensowne czy głupie. Bądźcie wytrwali, wierni, szczęśliwi i radośni, niosąc drugiemu człowiekowi bezinteresowną miłość.  Konsystorz Kościoła Ewangelicko-Augsburskiego w Polsce zachęca parafie do zorganizowania zbiórki ofiar na rzecz Wielkiej Orkiestry Świątecznej Pomocy, stosownie do lokalnych możliwości, jako wyraz szacunku dla zmarłego Prezydenta Pawła Adamowicza, a jednocześnie gest solidarność z Wielką Orkiestrą Świątecznej Pomocy oraz sprzeciw wobec agresji obecnej w debacie publicznej.Pragnę również poinformować Was, ze Radcy Konsystorza postanowili przekazać 10 tys.  zł z funduszy Kościoła na rzecz WOŚP.»Brzydźcie się złem, trzymajcie się dobrego« - radzi Apostoł Paweł. To prosta, a jednocześnie niezwykle trudna do zrealizowania rada. Niech Bóg dodaje Wam mądrości w codziennym, żmudnym odróżnianiu dobra od zła.  Wasz w Chrystusie, Biskup Jerzy Samiec"', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/33/d3/13/z20789043V,Biskup-Jerzy-Samiec.jpg', 'media_desc': 'Biskup Jerzy Samiec', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101208881', 'author': 'homo_lupus', 'date': '18.01.2019, 20:10', 'body': 'Boże... Można być biskupem, a jednocześnie człowiekiem... I do tego jeszcze mówić ludzkim głosem.. Niebywałe', 'upvotes': '25', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101208753', 'author': 'ludwik47', 'date': '18.01.2019, 19:26', 'body': 'wreszcie głos kościoła chrześciańskiego. Gdzie wy jesteście. gdy katolicki zawodzi', 'upvotes': '21', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559765404.397303}}