{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,155287,24372049,zwiazkowcy-nie-porozumieli-sie-z-lot-em-firma-zamrozila-jedna.html', 'division': 'Gospodarka', 'pub_date': '17 stycznia 2019 | 11:12', 'author': 'Edyta Bryła', 'title': 'Związkowcy nie porozumieli się z LOT-em. "Firma zamroziła jedną trzecią podwyżek"', 'highlight': 'Fiaskiem zakończyły się dwumiesięczne rozmowy związkowców z zarządem LOT-u. Pracownicy nie zgodzili się na proponowany przez firmę system motywacyjny.', 'content': 'W środę minął termin podpisania porozumienia między związkowcami a zarządem LOT-u. Negocjacje trwały od 10 listopada, rozpoczęły się niedługo po zakończeniu dwutygodniowego strajku. Rozmowy zakończyły się w środę o godz. 19. Pracownicy i zarząd nie doszli do porozumienia. - Odstąpiliśmy od rozmów, bo LOT upierał się przy niesprawiedliwym podziale kwoty przeznaczonej na podwyżki – mówi Agnieszka Szelągowska ze Związku Zawodowego Personelu Pokładowego i Lotniczego.Jak tłumaczy, według propozycji związkowców każdy pracownik dostałby od 500 do 1000 zł, a według propozycji zarządu – w praktyce od zera do 750 zł. – Z tym, że 750 zł dostałoby z 50 osób, a 0 zł ponad 200 pracowników – mówi Szelągowska. Dodaje, że gdyby przyjąć propozycję LOT-u, de facto zamrożona byłaby jedna trzecia kwoty proponowanej przez firmę na podwyżki (łącznie 25 mln zł dla stewardes i pilotów). Czekamy na komentarz LOT-u w sprawie finału rozmów. Andrzej Malinowski, prezydent Pracodawców RP, wspomagający negocjacje między stronami, przyznaje, że oferta LOT-u dotycząca systemu motywacji była kiepska.– Zarząd LOT-u chce, by znaczna część całej kwoty była wypłacana jako premia za punktualne rejsy. Ale na to piloci i personel pokładowy nie mają wpływu. Apelowałem, by skonstruować system motywacyjny pod kątem możliwości pracownika, by mieli wpływ na to, czy otrzymają premię - mówi Malinowski. Apele były bezskuteczne. Spór między związkowcami a zarządem firmy trwa więc dalej. Związkowcy mówią, że mają poczucie zmarnowanych dwóch miesięcy. A według niektórych strajku w ogóle nie należało przerywać.LOT miał proponować kontynuację rozmów w poniedziałek, ale nie mają już na to czasu związkowcy. Byli wyłączeni z niektórych lotów na czas rozmów, a teraz wracają do zwykłych grafików pracy.Szelągowska mówi, że związkowcy będą protestować przeciwko polityce pracowniczej LOT-u, na razie nie wiadomo dokładnie, w jakiej formie. – Mogą to być działania na pokładzie samolotów albo pikiety – mówi. Jak dodaje Adam Rzeszot, szef Związku Zawodowego Pilotów Komunikacyjnych, część kapitanów zamierza odejść z pracy. Taki finał rozmów był do przewidzenia. We wtorek rano Andrzej Malinowski i Paweł Borys (szef Polskiego Funduszu Rozwoju, który reprezentował rząd podczas negocjacji) otrzymali zaskakujący list od przedstawicieli związkowców - Żelazik i Rzeszota. Piszą w nim o „braku konsensusu” i w związku z tym zapraszają obu panów na spotkanie do siedziby PLL LOT na godz. 13 w środę. "Pracodawca wydaje się nie rozumieć powagi sytuacji, w której przez zły management znalazła się spółka" - pisali związkowcy. I informowali, że po niedawnym spotkaniu prezesa Milczarskiego z pilotami ci ostatni zadeklarowali opuszczenie "tej nieprzyjaznej pracownikom pionu lotniczego i niekonkurencyjnej pod żadnym względem firmy".To nie pierwsze takie informacje - już w zeszłym tygodniu z pracy miało odejść nawet kilkudziesięciu pilotów. LOT nie odpowiedział nam na pytania w tej sprawie. Według związkowców piloci przyjęli pracę w tanich liniach Ryanair.Według związkowców w zeszłym tygodniu miało się odbyć czterogodzinne spotkanie negocjacyjne, które „zobrazowało brak kompetencji do prowadzenia polityki społecznej oraz kompletny brak wyobraźni w zarządzaniu siatką i pionem operacyjnym”.„Jesteśmy oburzeni czterogodzinnym monologiem, w którym dwie godziny poświęcono na krytykę Związków Zawodowych, a pozostałe dwie na omawianie sukcesów pana Milczarskiego (sugestie tego człowieka o współpracy zarządów [Związków Zawodowych] z obcym wywiadem powinny zastanowić, czy jest to człowiek poczytalny, czy i w jakim zakresie poważnie chory)” - piszą Żelazik i Rzeszot.Według niektórych ekspertów w branży od porozumienia zależeć ma mandat na kolejną kadencję dla prezesa Rafała Milczarskiego. Według naszych informacji w związku z końcem kontraktu (zawarty na trzy lata, do 31 stycznia 2019 roku) prezes miał też być poddany tzw. ocenie całościowej (rodzaju audytu), którą zlecić mógł właściciel LOT-u (skarb państwa) lub rada nadzorcza. W tej ocenie zawarta ma być też opinia pracowników.LOT zaprzecza, by audyt miał miejsce.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/54/3d/17/z24367444V.jpg', 'media_desc': '', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101207500', 'author': 'noel', 'date': '18.01.2019, 13:30', 'body': 'Rozczarowani tymi propozycjami ludzie pewnie odejdą... a samoloty zamówione', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101205854', 'author': 'premie-nam-sie-naleza', 'date': '18.01.2019, 02:51', 'body': 'PiS nie szanuje nikogo, przeciwników politycznych związkowców i zwykłych ludzi. Zamiast uczciwych negocjacji propaganda, zamiast uczciwych warunków próba oszukania. Ta partia nie potrafi rządzić w atmosferE rozmów, kompromisu, szukania tego dołączy. Od początku do końca oparta jest na kłamstwie obłudzie, bezczelności, bucie i arogancji oraz wyłącznie na interesach jej członków.', 'upvotes': '5', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559767080.781749}}