{'row': {'comments': {'url': 'http://trojmiasto.wyborcza.pl/trojmiasto/7,35612,24388051,pomorscy-fotoreporterzy-pozegnali-sie-z-prezydentem-pawlem-adamowiczem.html', 'author': 'Anna Dobiegała', 'division': 'Atak na Adamowicza', 'pub_date': '23 stycznia 2019 | 06:30', 'title': 'Pomorscy fotoreporterzy pożegnali się z prezydentem Pawłem Adamowiczem', 'highlight': '- Każdy przyniósł kolorowe zdjęcie, bo chcemy go kolorowo zapamiętać. Zawsze był uśmiechnięty. Rozumiał pracę fotoreporterów, był cierpliwy i profesjonalny - tak prezydenta Gdańska wspomina fotoreporterka "Dziennika Bałtyckiego" Karolina Misztal, która wymyśliła, by fotoreporterzy z Pomorza zawiesili na gdańskim magistracie swoje zdjęcia Pawła Adamowicza. Wiszą tam do dziś.', 'content': 'W piątek 18 stycznia, dzień przed pogrzebem Pawła Adamowicza, 26 fotoreporterów z Pomorza przyszło pod Urząd Miejski w Gdańsku, by pożegnać się z prezydentem Gdańska. Każdy z nich przyniósł swoje kolorowe zdjęcie Pawła Adamowicza i zawiesił je na budynku magistratu. Zdjęcia uśmiechniętego prezydenta Gdańska można oglądać do dzisiaj.Na pomysł, by w taki sposób uczcić pamięć tragicznie zmarłego Pawła Adamowicza, wpadła Karolina Misztal, fotoreporterka „Dziennika Bałtyckiego”. W ciągu 14 lat. fotografowała prezydenta Gdańska w najważniejszych dla niego momentach, m.in. kiedy otwierał Europejskie Centrum Solidarności, kładkę na Ołowiankę czy Forum Gdańsk, startował w wyborach.– Nie znałam innego prezydenta Gdańska, dlatego ta śmierć mnie tak bardzo zabolała – mówi Karolina. – Od niedzieli 13 stycznia wszyscy fotoreporterzy ciężko pracowali. Dokumentowaliśmy pożegnania gdańszczan i gdańszczanek, stawianie zniczy, składanie kwiatów, łzy. Stwierdziliśmy, że jako grupa zawodowa też chcielibyśmy podziękować panu prezydentowi na swój sposób. Zdjęć pana prezydenta mamy tysiące. Na tym polegała nasza praca, żeby spotykać się z panem prezydentem i go fotografować. Każdy przyniósł kolorowe zdjęcie, bo chcemy go kolorowo zapamiętać. Zawsze był uśmiechnięty. Rozumiał pracę fotoreporterów, był cierpliwy i profesjonalny. Mam też osobiste wspomnienie z panem prezydentem – powtarzał mi, że nie wolno chodzić bez czapki.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/e3/42/17/z24388067V,Pomorscy-fotoreporterzy-pozegnali-prezydenta-Gdans.jpg', 'media_desc': 'Pomorscy fotoreporterzy pożegnali prezydenta Gdańska', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1562955863.251433}}