{'row': {'comments': {'url': 'http://plock.wyborcza.pl/plock/7,35681,24383429,wielkie-siema-na-plockim-deptaku-jurek-jestes-nam-potrzebny.html', 'division': None, 'pub_date': '20 stycznia 2019 | 22:08', 'author': 'Anna Lewandowska', 'title': 'Wielkie "Siema!" na płockim deptaku. "Jurek, jesteś nam potrzebny!" [FOTO, WIDEO]', 'highlight': 'Prawie pół tysiąca płocczan odpowiedziało na zaproszenie miejskiego sztabu Wielkiej Orkiestry Świątecznej Pomocy i zgromadziło się w niedzielny wieczór na ul. Tumskiej przed Młodzieżowym Domem Kultury. Były czerwone baloniki w kształcie serc, orkiestrowe serduszka na ubraniach, a tuż po godz. 20 roziskrzyły się zimne ognie i światełko znów popłynęło do nieba.', 'content': 'Przygotowania trwały już na parę godzin przed wydarzeniem, które nazwano „Płock murem za Owsiakiem”. Jego pomysł zrodził się wtedy, kiedy twórca orkiestry Jurek Owsiak ogłosił, zdruzgotany hejtem i zamordowaniem prezydenta Gdańska Pawła Adamowicza, że rezygnuje z funkcji prezesa Fundacji WOŚP.Obejrzyjcie zdjęciaW sobotę, już po pogrzebie prezydenta Gdańska, na którym – tak jak z całej Polski – popłynął apel, by wrócił i grał do końca świata i dzień dłużej, Owsiak podjął decyzję, że nadal będzie szefował fundacji. Płockie spotkanie stało się więc wyrazem wdzięczności i poparcia dla niego.Jak tłumaczyła dyrektorka MDK i zarazem szefowa sztabu WOŚP, z inicjatywą wyszli sami płocczanie, wolontariusze związani z Orkiestrą. I to dla nich także był m.in. ten niedzielny wieczór. Także dla pani Elżbiety Tulińskiej i jej – nieobecnego dziś w Płocku – syna Marcina, który przez lata organizował WOŚP w Nowym Jorku. Razem mieszkali tam przez 26 lat. – Marcin pracował w Word Trade Center, kiedy był słynny zamach, przebywał w pierwszej wieży. Uratował się, przeżył – opowiadała „Wyborczej” jego mama. – On już wcześniej namawiał Owsiaka, żeby WOŚP grał w Nowym Jorku, ale początkowo Jurek był niechętny temu pomysłowi. Zgodził się dopiero po zamachu. Marcin organizował tam orkiestrę przez 18 lat, ale z przerwami. Pierwszy sztab był w moim mieszkaniu, potem już, jak syn się od nas wyprowadził, u niego. Pierwszy WOŚP był jeszcze dość skromny, choć udało się zgromadzić dużo Polonii; zebraliśmy wtedy ok. 20 tys. dolarów. Potem się to rozrastało, był taki spektakularny finał, na który skrzyknął się klub motocyklowy – chłopaki jeździli po Grenpoincie – a jeden pan z Filadelfii, rodem z Kalisza, poruszał się sprowadzoną z Polski starą warszawą. Były koncerty, aukcje – w rezultacie mieliśmy 34 tys. dolarów.Pan Marcin wrócił już do kraju, pracuje w Warszawie i tam uczestniczył w ostatnim, 27. finale. Z Jurkiem Owsiakiem rodzina zna się bardzo dobrze, kiedy ekipa WOŚP przyjeżdżała do USA na szkolenia np. z zakresu ratownictwa medycznego, to razem z Owsiakiem mieszkali właśnie u Marcina Tulińskiego. Dlatego ten napisał do niego list, który z maleńkiej sceny przed MDK cytowała pani Elżbieta. M.in. te słowa: „Koniec świata nie nastąpił. Nie możesz się teraz poddać. Pamiętaj, że wszyscy jesteśmy z Tobą. Trzymaj się, Przyjacielu”.Zorganizowany ad hoc zespół grał hymn WOŚP. Kiedy na scenę weszła Litosława Koper i powitała wszystkich gromkim „Siema!”, tłum odpowiedział tym samym. Zresztą to powitanie/pożegnanie rozbrzmiewało na Tumskiej po wielokroć. Ludzie mieli – rozdawane na miejscu – serduszka przylepiane do ubrań i czerwone balony. Kto chciał, mógł wpisać słowa poparcia dla Jurka Owsiaka. Koper oczywiście nie mogła pominąć tragedii, do jakiej doszło w Gdańsku. Na chwilę na deptaku zapadła głucha cisza – w hołdzie i dla pamięci Pawła Adamowicza.Później były przyjmowane brawami występy, zaśpiewano trzy piosenki: z filmów „Miasto ‘44” i „W pustyni i w puszczy” oraz „Jesteś lekiem na całe zło”. Była szefowa sztabu Roma Ludwicka mówiła o hejcie, o tym, że nie można przechodzić obojętnie wobec kłamstw, pomówień, że Owsiakowi wyrządzono wiele zła. – Jurek, jesteś nam potrzebny! – zapewniała.O tym, że WOŚP to nie tylko finał z jego fajerwerkami, ale także ciągła praca, np., tak jak w Płocku, szkolenie całych grup ludzi od uczniów, poprzez studentów po starsze osoby z zakresu pierwszej pomocy – przypominał wieloletni wolontariusz Orkiestry Andrzej Wojciechowski. I o ile Ludwicka krytykowała, że policja odeszła od WOŚP, on zaproponował, by policjantom podziękować, bo przez lata grali razem ze wszystkimi wolontariuszami. Rozległy się brawa – wokół zaś błyskały policyjne „koguty”, bo impreza była wyjątkowo dobrze chroniona.Na koniec głos zabrał prezydent miasta Andrzej Nowakowski. Mówił, że nie tylko Gdańsk, ale i Płock ma pokłady dobra, którym się chętni dzieli. I że to jest bardzo ważne. Na zakończenie zebrał wielkie oklaski.Aż zaczęło się wielkie odliczanie. Nie od 10, a od 27, bo to liczba wszystkich dotychczasowych finałów WOŚP. Na „jeden” ludzie unieśli nad głowami zapalone zimne ognie. Pożegnali się chwilę później oczywiście wielkim „Siema!”.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/05/40/17/z24383237V,Plock-murem-za-Owsiakiem---spotkanie-na-plockim-de.jpg', 'media_desc': 'Płock murem za Owsiakiem - spotkanie na płockim deptaku', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': []}, 'timestamp': 1562725300.317606}}