{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.biz/biznes/7,147582,24391314,rodzic-nie-placi-alimentow-na-swoje-dziecko-wystap-o-alimenty.html', 'division': 'Finanse osobiste', 'pub_date': '24 stycznia 2019 | 06:00', 'author': 'Leszek Kostrzewski', 'title': 'Rodzic nie płaci alimentów na swoje dziecko? Wystąp o alimenty do Funduszu Alimentacyjnego', 'highlight': 'Gdy nie możesz zdobyć alimentów od rodzica dziecka, możesz się starać o pieniądze z Funduszu Alimentacyjnego. Teraz więcej osób będzie miało do nich prawo.', 'content': 'Dłużnicy alimentacyjni będą kierowani na roboty publiczne, a komornik uzyska elektroniczny dostęp do informacji o dłużniku w ZUS i urzędzie skarbowym. Pracodawca, który zatrudni alimenciarza na czarno lub będzie mu wypłacał część pensji pod stołem, będzie ponosił „solidarną odpowiedzialność za zobowiązania do wysokości kwoty rocznych należności alimentacyjnych zatrudnionej osoby”, czyli będzie musiał spłacać alimenty pracownika.Takie zmiany wprowadzają nowe, obowiązujące od stycznia przepisy. Mają spowodować, że ściąganie alimentów będzie szybsze i łatwiejsze. Będą również nowe kryteria dochodowe przy staraniu się o pieniądze z Funduszu Alimentacyjnego.Gdy egzekucja komornicza jest bezskuteczna, pozostają alimenty od skarbu państwa wypłacane za pośrednictwem Funduszu Alimentacyjnego. W 2018 r. przysługiwały tylko tym dzieciom, w których rodzinach dochód na osobę nie przekraczał 725 zł netto miesięcznie.To powodowało, że świadczenia dostawało jedynie 300 tys. dzieci z blisko miliona tych, których rodzice nie płacą alimentów. Od 2019 r. próg dochodowy wzrósł do 800 zł.Nowe kryterium będzie się liczyło także przy wnioskowaniu o świadczenie na kolejny okres zasiłkowy, czyli od października 2019 r. Według szacunków rządu po podwyższeniu limitu w 2019 r. pieniądze z Funduszu dostanie dodatkowo aż 63 tys. osób (łącznie ma je pobierać 306 tys. 100 osób).Alimenty z Funduszu to maksymalnie 500 zł miesięcznie. Jeśli dziecko ma przyznane przez sąd 700 zł, dostanie o 200 zł mniej. Jeżeli ma zasądzone 300 zł, otrzyma właśnie tyle. Pieniądze z Funduszu przysługują: (do ukończenia 18. roku życia; (do ukończenia nauki w szkole lub szkole wyższej, jednak nie dłużej niż do ukończenia 25. roku życia; (bezterminowo, jeżeli osoba uprawniona legitymuje się orzeczeniem o znacznym stopniu niepełnosprawności.O alimenty z Funduszu można się starać po dwóch miesiącach bezskutecznej egzekucji komorniczej.Należy zacząć od złożenia wniosku. Formularz można dostać w ośrodku pomocy społecznej, który z upoważnienia wójta, burmistrza lub prezydenta miasta prowadzi postępowanie w sprawie przyznania pomocy. Dokumenty należy dostarczyć osobiście lub pocztą do ośrodka albo urzędu gminy.Do wniosku należy dołączyć m.in.: (zaświadczenie z urzędu skarbowego o dochodach w roku kalendarzowym poprzedzającym okres świadczeniowy, (zaświadczenie lub oświadczenie o dochodach pozostałych członków rodziny (alimenty, stypendia, dochód z gospodarstwa rolnego), (oświadczenie komornika o bezskuteczności egzekucji, (zaświadczenie ze szkoły o kontynuowaniu nauki (jeśli dziecko ukończyło 18 lat), (odpis podlegającego wykonaniu orzeczenia sądu zasądzającego alimenty, (odpis postanowienia sądu o zabezpieczeniu powództwa o alimenty, (odpis protokołu zawierającego treść ugody sądowej lub ugody zawartej przed mediatorem.Wniosek trzeba składać co roku, a w razie spóźnienia nie ma mowy o zwrocie zaległych świadczeń.Świadczenia z Funduszu Alimentacyjnego nie dostaniemy, jeżeli osoba uprawniona:* została umieszczona w instytucji zapewniającej całodobowe utrzymanie lub w pieczy zastępczej;* zawarła związek małżeński.Formularze wniosku i oświadczeń potrzebnych do przyznania pieniędzy z Funduszu Alimentacyjnego znajdują się również na internetowej stronie Ministerstwa Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej w BIP pod adresem: www.mpips.gov.pl/wsparcie-dla-rodzin-z-dziecmi/wzory-wnioskow-o-swiadczenia-dla-rodzin.Od 1 stycznia 2016 r. wniosek i załączniki do niego można złożyć drogą elektroniczną za pośrednictwem Portalu Informacyjno-Usługowego emp@tia – zakładka eWnioski.Uwaga! Wniosek złożony drogą elektroniczną musi być opatrzony bezpiecznym podpisem elektronicznym weryfikowanym za pomocą ważnego kwalifikowanego certyfikatu albo podpisem potwierdzonym profilem zaufanym ePUAP.Jeżeli ktoś z członków rodziny prowadzi działalność gospodarczą opodatkowaną w formie ryczałtu, trzeba dołączyć:* zaświadczenie naczelnika urzędu skarbowego dotyczące członków rodziny rozliczających się na podstawie przepisów o zryczałtowanym podatku dochodowym zawierające informacje o: – formie opłacanego podatku, – wysokości przychodu, – stawce podatku, – wysokości opłaconego podatku. Jeżeli ktoś z członków rodziny prowadzi gospodarstwo rolne, trzeba dołączyć:* zaświadczenie właściwego organu gminy,* nakaz płatniczy albo oświadczenie o wielkości gospodarstwa rolnego.Jeśli alimenciarz wyjechał za granicę i nie można ustalić jego adresu zamieszkania, należy dołączyć informację z sądu, że starania wyegzekwowania pieniędzy zostały podjęte, ale okazały się bezskuteczne.Gdy uprawnione do alimentów dziecko jest niepełnosprawne, trzeba dołączyć orzeczenie o stopniu niepełnosprawności.Uwaga! Gdy zmienia się liczba członków rodziny lub uzyskujemy dodatkowy dochód, musimy powiadomić o tym instytucję, która wypłaca alimenty. Jeśli tego nie zrobimy, możemy stracić świadczenie.Przykład. Pani Anna wychowuje syna, na którego dostaje 400 zł z Funduszu Alimentacyjnego. Ma też 20-letnią córkę, na którą nie dostaje już alimentów, ale ponieważ córka się uczyła i mieszkała z matką, pani Anna dzieliła dochody na trzy osoby. Dzięki temu spełniała kryteria dochodowe i dostawała pieniądze z Funduszu Alimentacyjnego.W ubiegłym roku córka zaczęła pracować i wyprowadziła się z domu. Od tego momentu pani Anna musi dzielić dochód na dwie osoby, a to powoduje, że przekracza kryterium dochodowe potrzebne do wypłaty pieniędzy z Funduszu. Powinna powiadomić o tym urząd, który wypłaca jej pieniądze z Funduszu Alimentacyjnego.„Zasądzone na syna alimenty urosły już do naprawdę sporych rozmiarów. To ponad 15 tys. zł. Co z tego, skoro nie mogę ich odzyskać. Chciałbym je sprzedać jakiejś firmie. Oczywiście zdaję sobie sprawę, że firma musiałaby na tym zarobić, i za 15 tys. wierzytelności zapłaciłaby mi np. tylko 10 tys. Ale i tak bym się zgodziła, byleby tylko szybko dostać jakiekolwiek pieniądze do ręki” – pisze pani Maria z Suwałk.Czy dług alimentacyjny można sprzedać firmie windykacyjnej? Sąd Najwyższy w 2011 r. stwierdził, że prawa i obowiązki alimentacyjne mają charakter ściśle osobisty i nie można ich na nikogo przenieść. „Wierzytelność o zapłatę wymagalnych świadczeń alimentacyjnych nie może być przedmiotem przelewu” – czytamy w uchwale Izby Cywilnej Sądu Najwyższego z 24 lutego 2011 r., III CZP 134/10.SN w uzasadnieniu uchwały napisał, że cel alimentacji może być osiągnięty tylko wtedy, gdy „świadczenie zostanie spełnione osobiście wierzycielowi”.W przypadku alimentów mamy zaś do czynienia „z zaspokojeniem potrzeb uprawnionych, i to zaspokojenie musi przebiegać w kręgu osób, które są związane węzłem alimentacyjnym”.Sędziowie, uzasadniając swoje stanowisko, przyznali, że taka wykładnia przepisów powoduje pewne niedogodności i ograniczenia dla osób, którym zasądzono alimenty (bo dzięki ich sprzedaży mogliby odzyskać przynajmniej część pieniędzy), ale jednocześnie napisali, że ci, którym przyznano alimenty, mają dużo ułatwień w dochodzeniu i egzekwowaniu roszczeń – w odróżnieniu od innych cywilnych świadczeń.Z alimentami wiążą się też inne zmiany w przepisach.1 lipca 2018 r. weszła w życie nowelizacja ustawy „o rehabilitacji zawodowej i społecznej oraz zatrudnianiu osób niepełnosprawnych”. W artykule 5 ustawy mamy nowe kwoty wolne od potrąceń. To dobra informacja dla emerytów i rencistów, bo nowe przepisy chronią większą część świadczenia przed komornikiem.Wcześniej przepisy mówiły, że emeryt ma prawo zachować określony procent najniższego świadczenia. Teraz nie ma już wyszczególnionych procentów, jest konkretna kwota. Do końca czerwca 2018 r. po potrąceniach komorniczych miał prawo zachować nie mniej niż 75 proc. minimalnej emerytury. Od 1 lipca ma prawo zachować 825 zł netto (już po odliczeniu wszelkich kosztów i opłat komorniczych). Gdy ktoś spłacał alimenty, mógł wcześniej zachować 50 proc. najniższej emerytury. Od 1 lipca 2018 r. wolne od egzekucji jest 500 zł (z kosztami i opłatami).Rząd wprowadził zmiany do programu 500 plus związane z alimentami. Zakładają nowy sposób wypłaty pieniędzy samotnym rodzicom. Jeszcze dwa lata temu duża część osób żyjących w nieformalnych związkach we wniosku o 500 plus deklarowała, że jest samotnym rodzicem. Dzięki temu nie musiała wliczać dochodu partnera i dostawała pieniądze również na pierwsze dziecko.Rząd na początku zalecał pracownikom MOPS kontrole w domach, aby sprawdzić, czy rzeczywiście matka, która deklaruje, że sama wychowuje dziecko, nie żyje z konkubentem.Teraz samotny rodzic dostanie 500 zł na pierwsze dziecko pod warunkiem, że wystąpi o alimenty do drugiego z rodziców. Gdy tego nie zrobi, nie będzie uznawany za samotnego i będzie mu trudno spełnić kryteria pozwalające otrzymywać pomoc.Od maja 2017 r. obowiązują zmiany w kodeksie karnym w stosunku do osób niepłacących alimentów.Zaostrzono i doprecyzowano przepisy wobec dłużników alimentacyjnych. W miejsce nieprecyzyjnego określenia, że karane jest „uporczywe” uchylanie się od płacenia alimentów, resort sprawiedliwości wprowadził jednoznaczny przepis: trzymiesięczne zaległości alimentacyjne prokuratorzy będą traktować jako przestępstwo. Za coś takiego grozi kara grzywny, więzienie lub ograniczenie wolności, np. dozór elektroniczny.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/03/41/17/z24387331Q,Od-maja-2017-r--trzymiesieczne-zaleglosci-alimenta.jpg', 'media_desc': 'Od maja 2017 r. trzymiesięczne zaległości alimentacyjne prokuratorzy traktują jako przestępstwo', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101230139', 'author': 'aa2000', 'date': '25.01.2019, 08:00', 'body': 'Moja propozycja : - okresowo [do czasu wznowienia płatności] zatrzymywać prawo jazdy.  Fakt o zatrzymaniu umieszczać na stronie internetowej powiatowej policji i gminy. Zresztą inne okresowe zatrzymania prawa jazdy powinny być również tam zamieszczane.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101227443', 'author': 'lucusia3', 'date': '24.01.2019, 11:47', 'body': 'Kolejne prawo, które zabezpiecza wyłącznie najbiedniejszych, i to dość mizernie. Ewidentnie polityka państwa prowadzi do rozrostu klas najniższych, kosztem średnich. Oczywiście będzie łatwiej nimi rządzić, ale tylko jak mu się będzie dawało jałmużnę. Większość przyzwyczajona do zasiłków, do roboty nigdy nie pójdzie. Czyli coraz mniej, będzie musiało płacić na coraz więcej. Wynikiem może być tylko nędza całego społeczeństwa. O to chodzi? mamy być jak Rosjanie? Wiewóreczki i przydupasy dyrektorów będą zarabiali kosmiczne pieniądze, będzie kilku możnych - całkowicie zależnych od partii, i cala rzesza biedoty.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559760739.057297}}