{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.biz/biznes/7,147582,24406807,coraz-bardziej-poszukiwany-zawod-opiekun-do-osob-starszych.html', 'division': 'Finanse osobiste', 'pub_date': '29 stycznia 2019 | 06:00', 'author': 'Anita Karwowska', 'title': 'Zawód coraz bardziej poszukiwany: opiekun do osób starszych', 'highlight': 'Opiekunowie senioralni należą dziś do grupy najbardziej poszukiwanych zawodów. Co trzeci starszy Polak jest chory i może potrzebować pomocy.', 'content': 'Polskie społeczeństwo starzeje się w szybkim tempie. W 1990 r. 65 lat i więcej miał co dziesiąty Polak. Teraz już co siódmy, a za 40 lat w tym wieku będzie już co trzeci z nas. W 2050 r. liczba osób w wieku 60 plus wzrośnie do 13,7 mln osób. Żyjemy też coraz dłużej. Zgodnie z prognozami GUS w 2035 r. liczba osób mających 90 lat i więcej wyniesie już 387 tys. (dziś to ok. 230 tys.), a stulatków będzie żyło w Polsce ok. 20 tys. (czterokrotnie więcej niż dziś).To sprawia, że rośnie zapotrzebowanie na opiekę nad starszymi osobami – indywidualną oraz m.in. w domach opieki. Oprócz pielęgniarek i opiekunów medycznych potrzebni są również opiekunowie osób starszych (m.in. opiekunowie senioralni). Według Europejskiego Badania Warunków Życia Ludności (EU-SILC) około 30 proc. osób starszych mieszkających w Polsce uznało, że ich zdrowie jest w złym stanie lub nawet w bardzo złym. Osoby te wymagają pomocy w codziennych czynnościach.Potwierdzają to dane „Barometru zawodów 2019”. Wynika z nich, że opiekunowie senioralni należą dziś do grupy najbardziej poszukiwanych profesji. To samo wynika z danych z urzędów pracy, gdzie pracodawcy składają coraz więcej ofert pracy dla osób z takim zawodem.Opiekun pracę znajdzie zarówno w Polsce, jak i za granicą, bo i tu, i tam przybywa domów seniora, a agencje opiekunów wciąż poszukują nowych pracowników.Opiekun osoby starszej nie musi mieć medycznego wykształcenia. Łatwiej jest osobom, które wcześniej pracowały w sektorze medycznym, pedagogicznym czy psychologicznym, ale czasem wystarczy doświadczenie w opiece nad członkiem rodziny.Aby zostać opiekunem, można też ukończyć kurs w szkole policealnej dla dorosłych. Nauka trwa dwa lata i jest bezpłatna. Zajęcia odbywają się zwykle zaocznie, w trybie weekendowym. Obejmują m.in. psychologię (np. umiejętności udzielania wsparcia emocjonalnego i aktywizowania osoby starszej do samodzielności życiowej, w zależności od rodzaju i stopnia niepełnosprawności), naukę pierwszej pomocy, wiedzę o systemie pomocy społecznej, organizację opieki, a także tematy diety i żywienia osób starszych, technik przenoszenia z łóżka na wózek inwalidzki oraz rehabilitacji przyłóżkowej. Kurs kończy się egzaminem, a po nim uzyskuje się zawód opiekun osób starszych, co poświadcza dyplom, który będzie potrzebny przy zatrudnieniu w szpitalu.Do pracy opiekuna przygotowują również firmy medyczne specjalizujące się w opiece długoterminowej oraz agencje pośrednictwa pracy, które pomagają w znalezieniu zatrudnienia w tym zawodzie w Polsce lub za granicą, gdzie zawód ten jest nawet bardziej popularny, a zwykle też lepiej opłacany niż w Polsce. Podczas szkoleń przyszli opiekunowie poznają specyfikę pracy z osobami cierpiącymi na demencję, choroby neurologiczne, niesamodzielne ruchowo.Zakres obowiązków zależy do miejsca pracy.W przypadku opiekunów pracujących w domu podopiecznego do jego obowiązków należy m.in. utrzymywanie czystości w mieszkaniu starszej osoby, robienie zakupów, przygotowywanie posiłków dostosowanych do wymagań dietetycznych, karmienie podopiecznego, codzienna toaleta, pomoc w ubieraniu, zamawianie wizyt lekarskich, realizacja recept i pielęgnacja zalecona przez lekarza.Profesjonalny opiekun to jednak nie tylko osoba, która dba, by podopieczny był czysty, najedzony i wziął lekarstwa na czas. Jego rolą jest też dotrzymywanie towarzystwa, bawienie rozmową, czytanie książek czy gazet oraz zachęcanie do aktywności dostosowanej do możliwości podopiecznych. W zależności od indywidualnych ustaleń opiekun może zabierać podopiecznego na spacery, odprowadzać go na spotkania ze znajomymi, przynosić książki z biblioteki.Opiekunów zatrudniają również prywatne domy opieki, dzienne domy pobytu, zakłady opiekuńczo-lecznicze, domy pomocy społecznej, organizacje pozarządowe działające na rzecz osób chorych i niepełnosprawnych, domy pomocy społecznej, sanatoria. Mogą również pracować w szpitalach, zwykle na oddziałach geriatrycznych, rehabilitacyjnych i neurologicznych – tam, gdzie jest dużo starszych, niesamodzielnych chorych. Formy umów są różne – cywilnoprawne lub etaty. Takie osoby pracują zwykle osiem godzin dziennie. Choć już zatrudnieni w szpitalach pracują w systemie dyżurowym, np. 12 (24) godzin pracy – 12 (24) godzin przerwy. Na opiekunie spoczywają czynności pielęgnacyjne, mycie pacjenta, zmiana pieluch, pościeli, karmienie (zawodowy opiekun może podawać pożywienie przez tzw. sondę PEG).W porównaniu z wynagrodzeniem, jakie za swoją pracę opiekunowie osób starszych otrzymują w zachodniej Europie, polskie płace są niskie. Zwykle to najniższa krajowa (obecnie 2250 zł brutto, czyli ok. 1,5-1,6 tys. zł netto), z możliwością wzięcia dodatkowych dyżurów albo dodatkowych godzin pracy dla innych podopiecznych.W Niemczech, gdzie zatrudnionych jest wiele opiekunek senioralnych z Polski (w zawodzie pracują przede wszystkim kobiety w wieku ok. 40-50 lat, chociaż zdarzają się też studentki, a nawet pracownicy etatowi, którzy dorabiają sobie w ten sposób podczas urlopu) miesięczne zarobki są znacznie wyższe. Opiekunowie wyjeżdżają najczęściej na kilka miesięcy, po czym wracają do Polski na kolejny miesiąc. Przebywają ze swoimi podopiecznymi przez całą dobę, pomagają w codziennych czynnościach. Główną motywacją są zarobki, wynoszące ok. 1-1,5 tys. euro netto (ok. 4,2-6,5 tys. zł) za miesiąc pracy. Zarobki zależą od kwalifikacji kandydata: znajomości języka niemieckiego, dodatkowych atutów, jakim jest np. posiadanie prawa jazdy czy też odpowiednich kursów z zakresu opieki medycznej. Pomocne jest też udokumentowane doświadczenie i referencje od rodzin swoich podopiecznych.****Merytoryczna pomoc przy tekście – Iwona Przybyło, pielęgniarka z Akademii Opiekunów w Krakowie', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/75/46/17/z24406901Q,Opiekunowie-senioralni-naleza-dzis-do-grupy-najbar.jpg', 'media_desc': 'Opiekunowie senioralni należą dziś do grupy najbardziej poszukiwanych profesji', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101242803', 'author': 'A...', 'date': '29.01.2019, 08:39', 'body': 'Opiekun osób starszych to bardzo perspektywiczny zawód w Polsce.Większość z nas doświadczy starości,niedołężności spowodowanej wiekiem czy wreszcie chorób obłożnych.I co wtedy począć ? Dorosłe dzieci z rzadka mieszkają ze swymi starymi chorymi rodzicami więc skłonne są wydać sporo pieniędzy na codzienną opiekę socjalną czy socjalno-medyczną.I tu zaczynają się problemy.Na dziś jest zbyt mało Domów Spokojnej Starości gdzie seniorzy mają profesjonalną całodobową opiekę a na dodatek są to duże miesięczne opłaty za pobyt + długi okres oczekiwania na wolne miejsce.Najlepszym,sprawdzonym sposobem jest stała opieka nad seniorem u niego w domu bo nie ma wielkiego stresu spowodowanego nagłą zmianą środowiska,pozbawienie seniora domowej atmosfery intymności jak i jego znajomość najmniejszych nawet szczegółów dotyczących domowych przedmiotów.Nie wspominam nawet o tak ważnej sprawie jak psychologiczne odczucie pozostawania właścicielem swego domu,mieszkania. Skąd wziąć wykwalifikowany personel do takiej codziennej pracy ? Wystarczy zapewnić odpowiednio dobre uposażenie a niejeden absolwent socjologii,ekologii czy politologii przekwalifikuje się i podejmie taką pracę.Choćby dorywczo. Od dawna apeluję do rządzących w samorządach lokalnych jak i rządzących krajem,o adaptację wielu pustostanów po biurach,hotelach czy nawet prywatnych opuszczonych domach ,na ośrodki dla ludzi starych czy nawet dla bezdomnych.Jak na razie moje apele są niewysłuchiwane ,chyba z powodu braku stosownego prawa czy braku pieniędzy na te ważne cele.Ale skoro rządzących stać na drogie religijne imprezy typu Orszak Trzech Króli , Procesje Bożego Ciała, Jasnogórskie Pielgrzymki czy wreszcie olbrzymie budżetowe dotacje na KK to dlaczego nie stać na humanitarną opiekę nad ludźmi starymi ? Przecież prawie każdy z nas będzie stary,niedołężny i schorowany...', 'upvotes': '10', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '101243796', 'author': 'A...', 'date': '29.01.2019, 12:04', 'reply_to': 'joankb', 'body': '...no to chyba najwyższa pora działać w tym temacie i wymuszać na władzy podejmowanie postępowania wobec tej grupy społecznej !! W Polsce już są setki tysięcy opuszczonych starych ludzi i jest to niezwykle utajniany temat,utajniany przez polityków.Czy ktoś widział w kampanii wyborczej jakiegokolwiek polityka wśród starców w Domu Opieki ?? Życzę każdemu decydentowi któremu jest obojętny los ludzi starych,żeby sam doświadczył takiego losu.Bez złośliwości i mowy nienawiści.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '101242131', 'author': 'rocony', 'date': '29.01.2019, 05:57', 'body': 'W ramach dobrej zmiany każdy emeryt powinien sie czuć zobowiązany ojczyźnie i dobrowolnie dla chwały IV RP PIS poddać się eutanazji co przyniesie wymierne korzyści dla ZUS i narodu polskiego.', 'upvotes': '6', 'downvotes': '3', 'suspicious': True}, 'sub_comments': [{'id': '101242735', 'author': 'ostatnia_deska', 'date': '29.01.2019, 08:26', 'reply_to': 'rocony', 'body': 'Każdy na pewno powinien mieć prawo do eutanazji i odejścia z tego świata z godnością, bez alternatywy gnicia w dps albo nabijania kasy szemranym biznesom "opiekuńczym".', 'upvotes': '5', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '101253007', 'author': 'manius', 'date': '31.01.2019, 20:18', 'body': 'Nikt nie wytrzyma długo w tym zawodzie, zacząłem pracę w wieku 56 lat, obecnie mam 62,w swoim wyuczonym zawodzie technik budowy dróg praca była dziadowska, zadecydował przypadek i to że , trochę znałem niemiecki,i się zdecydowałem,przebywanie ciągle z chorym to jest duże wyzwanie,jako młody facet nigdy bym się nato nie zdecydował.', 'upvotes': '2', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101245368', 'author': 'pertowski', 'date': '29.01.2019, 18:34', 'body': 'tak ze nie ma o czym rozmawiać dopóki nie będzie odpowiednich zarobkow nie ma co liczyc na opieke w Polsce nikt nie pojdzie do pracy za smieciane pieniądze jak za miedza otrzyma 6 tys poza tym praca ciezka nieprzyjemna i nikomu bym jej nie zyczyl a mogę cos na ten temat powiedzieć bo pracowałem w tym zawodzie 8 lat w szkocji i ngdy bym drugi raz się tego nie podjal nawet za podwojna stawka a nie była mala ponad 5 tys', 'upvotes': '2', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101243494', 'author': 'ariapura', 'date': '29.01.2019, 11:02', 'body': 'Opiekun senioralny. Dobre dziennikarstwo.', 'upvotes': '2', 'downvotes': '0', 'suspicious': True}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559755800.840615}}