{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.biz/biznes/7,147584,24418065,dom-i-biuro-wolne-od-smogu-jak-oczyscic-powietrze-w-przestrzeni.html', 'division': 'Własna firma', 'pub_date': '31 stycznia 2019 | 18:30', 'author': 'Michał Frąk', 'title': 'Dom i biuro wolne od smogu. Jak oczyścić powietrze w przestrzeni, w której spędzamy najwięcej czasu', 'highlight': 'Cząstki smogu są bardzo małe i z łatwością dostają się do pomieszczeń, w których przebywamy. Aby cieszyć się w nich czystym powietrzem, potrzebny jest filtr antysmogowy.', 'content': 'Każdy z nas większość swojego życia spędza w budynkach: w domu, miejscu pracy, uczelni, szkole. W związku z tym troska o jakość powietrza, którym oddychamy, jest bardzo ważna. Zastosowanie skutecznej wentylacji jest koniecznością, z pożytkiem dla zdrowia naszego i naszej rodziny.Coraz ostrzejsze przepisy budowlane wymuszają na projektantach i producentach stosowanie rozwiązań ograniczających zużycie energii. Efektem tego jest wznoszenie szczelnych budynków, z coraz lepszych materiałów budowlanych, zwykle z większymi przeszkleniami od strony południowej, które w części rekompensują chwilowe straty ciepła w okresie zimowym. Zwiększenie energooszczędności obiektów jest priorytetem, ale nie zapominajmy przy tym o najważniejszym: zapewnieniu zdrowych warunków środowiskowych w obiekcie.Szacuje się, że dorosły człowiek potrzebuje w ciągu doby aż ponad 25 kg powietrza. Jest to wartość kilkakrotnie większa niż dobowe zapotrzebowanie na jedzenie i picie. Jeżeli dołożymy do tego fakt, że obecnie ponad 25 proc. populacji Europy to alergicy oraz to, że mamy coraz większy problem z czystością powietrza zewnętrznego, okaże się, że kwestia jakości powietrza w budynku powinna być sprawą równie ważną jak kwestia oszczędności energii.Smog to w Polsce poważny problem. W społeczeństwie rośnie świadomość zagrożeń, jakie ze sobą niesie. Ludzie chcą się przed nimi bronić. W odpowiedzi na tę potrzebę firma PRO-VENT stworzyła filtr antysmogowy, a nawet coś więcej. To urządzenie CLEAN R umożliwiające filtrację cząstek stałych na poziomie 99,95 proc.Filtr działaniem obejmuje wiele pomieszczeń w budynku jednocześnie. Oczyszcza powietrze z cząstek stałych (PM10, PM2.5), nawet o 99,95 proc. Dodatkowo w znacznym stopniu likwiduje bakterie i wirusy, a także redukuje uciążliwe zapachy z zewnątrz. Posiada również funkcję jonizacji powietrza nawiewanego, sprawiając że powietrze w budynku jest zdrowe i „rześkie”. Można go zamontować wszędzie tam, gdzie funkcjonuje wentylacja mechaniczna. Może to być instalacja nawiewna lub nawiewno-wywiewna, w szczególności system rekuperacji.Jest to idealne rozwiązanie dla domów jednorodzinnych, ale także biur, sklepów, placówek oświatowych, a nawet placówek służby zdrowia. Urządzenie CLEAN R zalecane jest w szczególności dla mieszkańców miejscowości, w których panuje duża emisja zanieczyszczeń. Jest to rozwiązanie idealne również dla osób wrażliwych na jakość powietrza, np. z alergiami dróg oddechowych.Dostępnych jest kilka możliwości montażu urządzenia. Najbardziej uniwersalnym jest montaż kanałowy (na kanale nawiewnym za rekuperatorem). CLEAN R może w tym przypadku pracować z rekuperatorem dowolnego producenta, o strumieniu powietrza dostosowanym do wielkości urządzenia.Filtr praktycznie nie wymaga ingerencji związanej ze sterowaniem podczas eksploatacji. Jednak istnieje oczywiście możliwość dostosowania poziomu filtracji czy trybu jonizacji powietrza. Użytkownik jest także informowany o osiąganym przez urządzenie poziomie stężenia cząstek stałych PM1, PM2.5 oraz PM10.CLEAN R domyślnie posiada wbudowany klawiaturowy panel sterowania. Jeśli użytkownik chce mieć możliwość sterowania urządzeniem np. z salonu, istnieje możliwość dokupienia nowoczesnego dotykowego manipulatora graficznego.Jakość powietrza jest na bieżąco monitorowana za pomocą umieszczonego w strudze powietrza laserowego miernika zawartości cząstek stałych. Jak zapewnia producent, podczas długotrwałych badań urządzenia CLEAN R osiągano redukcję stężenia cząstek PM10 właściwie do zera, nawet z poziomu 1000 ug/m3.* Pył zawieszony PM10 – mieszanina różnych szkodliwych substancji zawieszonych w powietrzu, może zawierać wielopierścieniowe węglowodany aromatyczne, np. rakotwórczy benzopiren, metale ciężkie oraz dioksyny i furany. Są to cząsteczki o średnicy mniejszej niż 10 mikrometrów, które mogą przenikać do dróg oddechowych i płuc.* Pył zawieszony PM2,5 – bardzo drobne cząsteczki o średnicy mniejszej niż 2,5 mikrometra, mogą przenikać nie tylko do płuc i dróg oddechowych, ale i też do krwi.* Benzopiren – rakotwórczy i mutogenny związek chemiczny, wykazuje dużą toksyczność, gdy jesteśmy na niego narażani przez dłuższy czas. Gromadzi się w organizmie i nie jest z niego wydalany.Innymi źródłami zanieczyszczeń są:* Transport: W polskim prawie nie ma praktycznie żadnych przepisów dotyczących pojazdów emitujących zanieczyszczenia. Z każdym rokiem liczba samochodów rośnie – niestety ciągle przeważają pojazdy stare, z silnikami diesla, bez odpowiednich filtrów, emitujące pył zawieszony i WWA. Z rur wydechowych wyrzucane są duże ilości tlenku azotu i tzw. lotnych substancji organicznych (VOC). Do tego dochodzą jeszcze zanieczyszczenia powstające podczas ścierania się opon i klocków hamulcowych.Zmorą dla środowiska jest też coraz większy ruch tranzytowy. Przejeżdżające przez Polskę samochody ciężarowe, autobusy, maszyny budowlane nie zawsze spełniają standardy emisyjne i generują spore ilości zanieczyszczeń.* Przemysł: Choć teoretycznie zakłady przemysłowe łatwiej jest kontrolować pod względem emisji zanieczyszczeń, to niestety w Polsce nadal jest to poważny problem. Huty, koksownie, elektrownie cieplne opalane węglem głównie emitują metale ciężkie, tlenki azotu, dwutlenek siarki oraz pył zawieszony.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/f6/49/17/z24418294Q,Filtr-antysmogowy-firmy-PRO-VENT--To-urzadzenie-CL.jpg', 'media_desc': 'Filtr antysmogowy firmy PRO-VENT. To urządzenie CLEAN R umożliwiające filtrację cząstek stałych na poziomie 99,95 proc.', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101261179', 'author': 'glomar', 'date': '03.02.2019, 10:34', 'body': 'To nie jest takie proste. Filtr elektrostatyczny NIE filtruje benzopirenu i zapachów. (Nie wierzę w cudowne działanie katechiny na płytach jonizujących, jak ktoś ma wyniki badań laboratoryjnych takich filtrów to proszę o podanie linka. Dla mnie to zwykły chwyt marketingowy) Każdy filtr trzeba czyścić lub wymieniać wkład filtracyjny. Skuteczność filtracji silnie zależy od prędkości powietrza a więc powinien pracować w swoim dolnym zakresie. Zdolność jonizacji silnie zależy od wilgotności powietrza na wlocie. W zależności od zastosowanego typu odzysku ciepła wilgotność za centralą wentylacyjną jest różna (czasami skrajnie niska).  www.sharpdirect.pl/artykuly/fakty-mity-na-temat-jonizacji-powietrza/index.html //aero7.pl/poradnik/jaki-oczyszczacz-powietrza-wybrac', 'upvotes': '3', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101444779', 'author': 'thenameless', 'date': '26.03.2019, 22:57', 'body': 'czemu nie jest napisane, że to artykuł sponsorowaby? nieładnie. po prostu nieładnie. :(', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101290851', 'author': 'totutotam', 'date': '11.02.2019, 16:37', 'body': 'człowiek potrzebuje w ciągu doby cca 2 kg powietrza, nie 25kg', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101268644', 'author': 'zycietoniesen', 'date': '05.02.2019, 11:43', 'body': 'W przypadku rekuperacji wystarczy uzywac odpowiednich filtrow koszt ok 30zl i sprawdzac ich stan szczegolnie zima. Takie zabawki nie sa potrzebne.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559752515.704469}}