{'row': {'comments': {'url': 'http://krakow.wyborcza.pl/krakow/7,44425,24414888,rezolucja-krakowskich-radnych-chca-by-rzad-walczyl-z-przemoca.html', 'author': 'Magdalena Kursa', 'division': 'Wiadomości z Krakowa', 'pub_date': '30 stycznia 2019 | 17:25', 'title': 'Rezolucja krakowskich radnych. Chcą, by rząd walczył z przemocą domową', 'highlight': 'Apelują o całodobową infolinię dla ofiar przemocy i więcej mieszkań chronionych. Mimo politycznych sporów i uszczypliwości krakowscy radni wystosowali rezolucję w tej sprawie do władz centralnych.', 'content': 'Krakowscy radni niemal jednogłośnie poparli rezolucję do premiera, a także Ministerstwa Rodziny w sprawie walki z przemocą w rodzinie oraz udzielenia wsparcia ofiarom. Chodziło przede wszystkim o nagłośnienie tego problemu.– Zauważyłam, że w Polsce zmierzamy ku tendencjom pobłażliwości wobec przemocy w rodzinie, w życiu prywatnym i społecznym. Niebieskie karty nie są efektywne, brakuje mieszkań chronionych, a także edukacji, czym jest przemoc, bo przecież może ona mieć też formę przemocy słownej czy ekonomicznej – mówiła Alicja Szczepańska, radna z klubu Kraków dla Mieszkańców, od lat pomagająca ofiarom przemocy.– Przez 27 lat pracy widziałam na własne oczy osoby pobite, z połamanymi żebrami; widziałam dzieci, które zmarły w wyniku przemocy domowej. Miałam do czynienia z uczniem z zaburzeniami trawienia, który dokonał próby samobójczej wskutek przemocy domowej – ofiary przemocy stają się często przemocowe wobec dzieci, które są najbardziej zależne. Miałam też do czynienia z wieloma przypadkami kobiet, wobec których mężowie stosują przemoc ekonomiczną, np. wydzielają pieniądze na jedzenie i każą pokazywać rachunki – wskazywała radna Szczepańska.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/15/f7/16/z24082965V,Rada-Miasta-Krakowa.jpg', 'media_desc': 'Rada Miasta Krakowa', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101249441', 'author': '_nick_nick', 'date': '30.01.2019, 21:23', 'body': 'Krakowscy radni mają ciekawe pomysły - poprzez zwiększenie kontroli i nadzoru nad jednostkami samorządu terytorialnego chcą zmniejszyć przemoc w rodzinie?! Ktoś chyba nie rozumie zjawiska i mechanizmów przemocy, tego od czego zależy właściwa pomoc krzywdzonym osobom. Jeśli takie fasadowe działania jak rezolucje, które ugrupowanie p. Gibały może sobie dopisać w statystykach, nie mające jednak nic wspólnego z rzeczywistą pomocą dla ofiar, będziemy uznawać za coś znaczącego, to niestety będziemy potykać się o własne nogi. A na pewno nie wyniknie z tego większa/lepsza pomoc dla potrzebujących - nie takimi metodami. Jeśli jako członkowie społeczności nadal będziemy udawali, że nie słyszymy, nie widzimy tego, że sąsiad albo znajomy czy krewny stosuje przemoc wobec bliskich, nie będziemy chcieli spojrzeć problemowi w twarz choćby przez powiedzenie osobie krzywdzonej, że jesteśmy po jej stronie, że może na nas liczyć, a jak będzie trzeba to jej pomóc, podwieźć na policję czy do ops. Jeśli zamiast reagować będziemy woleli przypodobać się sprawcy, żeby czasem nas nie zaatakował w odwecie i jak struś będziemy chować głowę w piasek, powtarzać jakieś framazony o tym, że taki krzyż, ofiara sama sobie winna itd., a bojąc się zachowania sprawcy nie będziemy chcieli potwierdzić policjantowi w czasie wywiadu wśród sąsiadów, że wiemy o awanturach, płaczu, o tym że w danym domu dzieci czy też ktoś z dorosłych, są terroryzowani/bici przez pana i władcę albo królową-matkę, to żadna rezolucja tu nie pomoże. Nawet napisana do samego Pana Premiera i do Pani Minister (bo w MRPiPS jest Pani minister wbrew temu, co chcą radni). Poza tym, kiedy w domu dochodzi do przemocy to gdzie się dzwoni po pomoc - do jednostki samorządu terytorialnego czy na policję? Może więc to jednak minister MSWiA powinien się zająć tematem właściwego poprowadzenia interwencji przez policjantów z patroli w przypadku przemocy w rodzinie, bo z tego co wiem, jeśli taka interwencja będzie prawidłowa to dalej służby będą działać wspólnie.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '101249456', 'author': '_nick_nick', 'date': '30.01.2019, 21:30', 'reply_to': 'No i jeszcze radni p. Gibały, i inni chyba też, słaby research mają ;)', 'body': 'Całodobowy telefon zaufania Niebieska Linia jest w Polsce od 3 lat nr 800-120-002 (wcześniej przez lata był do 22:00 lub 24:00). A tutaj inna Poradnia Telefoniczna "Niebieskiej Linii" nr 22 668-70-00 dyżur, nie całodobowy, ale codzienny w godzinach 12:00 - 18:00.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}]}, 'timestamp': 1562905543.513996}}