{'row': {'comments': {'url': 'http://katowice.wyborcza.pl/katowice/7,35063,24411461,amerykanskie-fbi-o-mieszkancu-rybnika-kontaktowal-sie-z-terrorystami.html', 'author': 'Marcin Pietraszewski', 'division': 'ISIS', 'pub_date': '30 stycznia 2019 | 07:02', 'title': 'Amerykańskie FBI o mieszkańcu Rybnika: Kontaktował się z terrorystami z ISIS', 'highlight': 'FBI przekazało polskim służbom dane z serwerów Facebooka. Wynika z nich, że mieszkający w Rybniku Mourad T. kontaktował się z terrorystami z Państwa Islamskiego. Według raportu ABW przypłynął do Grecji razem z organizatorem zamachu w Paryżu oraz terrorystami zastrzelonymi w belgijskim Verviers. "Wyborcza" dotarła do tego dokumentu.', 'content': 'W listopadzie 2015 r. w Paryżu doszło do serii zamachów terrorystycznych. W wyniku wybuchu bomby przy Stade de France i strzelaniny w teatrze Bataclan zginęło 130 osób. Za atakami stało Państwo Islamskie, a ich organizatorem był Abdelhamid Abaaoud, 27-letni Belg marokańskiego pochodzenia. Kilka dni po zamachach mężczyzna został zastrzelony przez francuskie siły specjalne.Dzięki międzynarodowej współpracy służby specjalne zdobyły telefon, którym na kilka miesięcy przed zamachami w Paryżu posługiwał się Abaaoud. Znaleziono w nim plany bomby odpalanej elektronicznie, plan ataku na lotnisko Zaventem (przeprowadzony w marcu 2016 r.), a także zdjęcie 27-letniego Mourada T. z Maroka. CIA zaalarmowało ABW, że mężczyzna przebywa w Polsce.Mourad T. został zatrzymany na górniczym osiedlu w Rybniku, gdzie mieszkał razem z żoną, Polką. Okazało się, że do Europy dostał się po przejściu szlaku z Turcji przez Grecję, Serbię do Austrii. Mówił, że jest uchodźcą z ogarniętej wojną Syrii, a podczas pobytu w Wiedniu podał fikcyjne nazwisko oraz zaniżoną datę urodzenia. Dzięki temu jako nastolatek dostał kartę pobytu w Polsce. ABW zabezpieczyło w telefonie Mourada T. wiadomości, w których Marokańczyk naśmiewał się z Arabów, którzy jednoczyli się z ofiarami zamachów w Paryżu. Na komunikatorze Messenger znaleziono jego rozmowę z użytkownikiem facebookowego profilu Protocole Walodiwalo. Według amerykańskich służb to jeden z kilku profili używanych przez Abdelahamida Abaaouda. Rozmowa odbyła się 19 czerwca 2015 r.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/a1/23/17/z24263329V,Sad--zdjecie-ilustracyjne-.jpg', 'media_desc': 'Sąd (zdjęcie ilustracyjne)', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1562948811.170576}}