{'row': {'comments': {'url': 'http://katowice.wyborcza.pl/katowice/7,35063,24421684,leo-express-chce-uruchomic-polaczenie-kolejowe-z-pragi-przez.html', 'author': 'Tomasz Czoik', 'division': 'Katowice', 'pub_date': '1 lutego 2019 | 16:58', 'title': 'Leo Express chce uruchomić połączenie kolejowe z Pragi przez Śląsk do granicy z Ukrainą', 'highlight': 'Czeski przewoźnik Leo Express jeszcze w 2019 roku planuje uruchomić połączenie kolejowe między Pragą a Medyką przy granicy polsko-ukraińskiej. Pociągi przejeżdżałyby m.in. przez Katowice.', 'content': 'Leo Express pierwsze autobusowe połączenie na polskim rynku uruchomił w 2014 roku (między Bohuminem a Krakowem). Cztery lata później, jako pierwsza czeska firma i jedyny prywatny przewoźnik, wjechał także na polskie tory.Pierwszy pociąg na trasie Praga - Kraków (kursujący m.in. przez Katowice) został uruchomiony 20 lipca 2018 roku. Ze względu na liczne remonty torów, które wydłużały czas jazdy, kursy pociągów musiały zostać zawieszone na początku października. Zastąpiły je autobusy.Pociąg Leo Express wróciły na tory 30 listopada. Niestety, 7 stycznia połączenia między stolicą Czech a Krakowem znów zostały zawieszone. Powodem znowu okazały się remonty na polskich torach. Przerwa potrwa od 22 marca.Jeszcze w tym roku, od 11 grudnia, przewoźnik chce wydłużyć połączenie z Krakowem aż do polsko-ukraińskiej granicy (o stacje Bochnia, Tarnów, Dębica, Rzeszów Główny, Przemyśl Główny i Medyka). O planach Leo Express poinformował Urząd Transportu Kolejowego. Cała podróż trwałaby 9 godzin 45 minut. Ze stolicy Czech pociągi miałyby wyjeżdżać dziennie cztery razy, taka sama liczba składów jeździłaby w kierunku powrotnym.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/37/9a/16/z23699767V,Pociag-Leo-Express-rozpoczal-kursy-miedzy-Praga--a.jpg', 'media_desc': 'Pociąg Leo Express rozpoczął kursy między Pragą, a Krakowem', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101257190', 'author': 'Szarkaliszarri', 'date': '02.02.2019, 01:19', 'body': 'Wiadomość z lekka przeterminowana, sprzed 10 dni. Po kolei... Po pierwsze nie do granicy, ale za granicę, do Mościsk (Mostiska 2), dokąd jest tor naszej szerokości. Po drugie na trasie do Krakowa w momencie styczniowego zawieszenia pociągu przez LEx nie są prowadzone żadne dodatkowe prace oprócz tych, które były wcześniej. Czyli po prostu przewoźnik mija się z prawdą. A nie jeździ dlatego, że się mu to nie opłaca. Dziwne jest to, że kilka dni później pojawiła się informacja, że LEx obecnie rozważa sprzedaż swoich wszystkich pociągów Flirt na rzecz Kolei Czeskich. Chcą je sprzedać, bo ciągle tracą na tego rodzaju działalności. I czekają na chińskie pociągi, które zamówili, a te mają być tańsze. Ale nawet, gdyby były, to muszą mieć dopuszczenie do jeżdżenia po polskich torach. A na razie jeszcze ich nie ma, więc nie mają dopuszczenia na żadne... A opowieść, że kursowanie pociągów z Pragi do Mostisk ma mieć duże znaczenie dla Ukraińców w Polsce jest dosyć nietypowa. Takie pociągi już mają, panie dziennikarzu. Jak ktoś chce, może jechać do Przemyśla, a stamtąd już można dostać się na Ukrainę. Choć zdecydowana większość wybiera samochód i autostradę A4 do granicy. A swoją drogą UTK, który na swojej stronie opublikował informację o planach LEx nie zrobił tego w celach dziennikarskich, ale spełnił obowiązek prawny. Każdy podmiot, który chce realizować dodatkowe przewozy poza tymi użyteczności publicznej czyli komercyjne, musi przejść odpowiednią procedurę. W jej ramach jest właśnie takie ogłoszenie...', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1563488847.189649}}