{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.biz/biznes/7,147880,24434227,twoja-emerytura-moze-byc-wyzsza-o-200-300-a-nawet-400-zl.html', 'division': 'ZUS i emerytura', 'pub_date': '7 lutego 2019 | 06:00', 'author': 'Leszek Kostrzewski', 'title': 'Twoja emerytura może być wyższa o 200, 300, a nawet 400 zł. Wystąp do ZUS o wyliczenie kapitału początkowego', 'highlight': 'Dziś średnia emerytura wypłacana w Polsce to ok. 2200 zł brutto. Wiele osób wciąż nie wie, że może podwyższyć świadczenie.', 'content': 'Jeśli jesteśmy na emeryturze i dorabiamy, a co za tym idzie, odprowadzamy kolejne składki do ZUS, mamy prawo do przeliczenia świadczenia. Żeby ZUS podwyższył emeryturę, musimy osobiście wystąpić z wnioskiem do Zakładu.Osoby pobierające emeryturę na tzw. starych zasadach i dodatkowo wciąż pracujące mogą przeliczać świadczenie po zakończeniu każdego kwartału.Polacy z nowymi emeryturami mogą występować o przeliczenie nie wcześniej niż po upływie roku kalendarzowego lub ustaniu ubezpieczenia emerytalnego i rentowego, czyli gdy zakończyli pracę na emeryturze. Przy wyliczeniu nowej emerytury nie stosuje się już tzw. podstawy wymiaru. Liczy się ją, dzieląc zebrany kapitał przez tzw. oczekiwane dalsze trwanie życia.Przykłady. Pan Roman jest na emeryturze od lutego 2018 roku i cały czas pracuje. W listopadzie dowiedział się, że może wystąpić o przeliczenie emerytury – czyli o uwzględnienie składek, które odprowadził, dorabiając. ZUS odrzucił wniosek – pan Roman może wystąpić o przeliczenie dopiero po upływie roku kalendarzowego, w którym rozpoczął pracę na emeryturze, a więc w styczniu 2019 r.Pani Barbara, na emeryturze od dwóch lat, dorabiała od marca do sierpnia 2018 r. Później się zwolniła. We wrześniu 2018 r. wystąpiła o przeliczenie emerytury. ZUS uwzględnił jej wniosek, mimo że nie upłynął rok kalendarzowy. Pani Barbara zakończyła pracę, a to oznacza, że ma prawo do przeliczenia wcześniej.Jeżeli pracujemy na pomostówce, to na naszym emerytalnym koncie zbierają się dodatkowe składki. Mamy prawo do przeliczenia i tym samym wyższej emerytury.Dodatkowe składki, które odprowadziliśmy, dzielimy przez miesiące tzw. dalszego średniego trwania życia ustalonego na dzień, w którym składamy wniosek o przeliczenie. Uzyskana w ten sposób kwota podwyższa świadczenie. Wniosek można złożyć nie wcześniej niż po zakończeniu roku kalendarzowego, w którym przeszliśmy na emeryturę. Jeżeli przejdziemy na pomostówkę np. w marcu 2019 r., o przeliczenie możemy wystąpić w styczniu 2020 r. Wcześniej – tylko gdy pracodawca rozwiąże z nami umowę i nie będziemy już dorabiać.Występując do ZUS o wyliczenie kapitału początkowego, można podwyższyć emeryturę o 200-300, a nawet 400 zł. Prawo do niego mają osoby, które pracowały przed 1999 r.Aby wyliczyć kapitał początkowy, ZUS musi dostać od nas dokumenty o wysokości zarobków i latach pracy u poszczególnych pracodawców przed 1999 r. Na tej podstawie decyduje, czy dopisze nam do konta kilka, kilkadziesiąt, czy kilkaset tysięcy.Dokumentów można szukać w archiwach. Największa baza jest dostępna pod adresem www.archiwa.gov.pl/pl/dla-uzytkownikow/dokumentacja-pracownicza. Prowadzi ją Archiwum Państwowe w Warszawie – Archiwum Dokumentacji Osobowej i Płacowej w Milanówku. Pod numerem telefonu 22 635 68 22 działa punkt konsultacyjno-informacyjny (w poniedziałki, środy, piątki w godzinach 8-15). Można też wysłać e-mail na adres: adop.kancelaria@warszawa.ap.gov.pl.Prawo do kapitału początkowego mają nie tylko osoby, które przed 1999 r. pracowały, ale też ci, którzy studiowali. Osób, które nie mają dopisanych składek za okres studiów, może być nawet 100 tys. Tymczasem przepisy zmieniły się na korzyść ubezpieczonych i warto skorzystać z dodatkowego kapitału.O wysokości kapitału początkowego decydują lata składkowe (okres pracy, kiedy odkładaliśmy składki na ubezpieczenie społeczne) i okresy nieskładkowe. Za każdy rok okresów składkowych – niezależnie kiedy i jak długo pracowaliśmy, byleby przed 1999 r. – ZUS doliczy kapitał początkowy.Inaczej było do niedawna z okresami nieskładkowymi (np. okresem studiów). Za czas studiów przed 1999 r. państwo naliczało kapitał początkowy tylko niektórym. W ustawie emerytalnej zapisano, że okresy nieskładkowe nie mogą przekraczać jednej trzeciej okresów składkowych. Jeżeli Kowalski po ukończeniu politechniki pracował 12 lat, to do emerytury dolicza mu się dodatkowo cztery lata studiów. Jeśli pracowałby 15 lat, ZUS zaliczyłby mu całe studia (czyli pięć lat). Ustawodawca wyznaczył datę graniczną – rok 1999 – do której uwzględniał okres studiów. Jeśli ktoś pracował przed 1999 r. tylko 12 miesięcy, to oznaczało, że miał jedynie rok okresów składkowych. I od tego roku – a nie od całej kariery zawodowej – miał liczoną jedną trzecią okresów nieskładkowych. W konsekwencji z pięcioletnich studiów do emerytury mógł sobie dodać zaledwie cztery miesiące.Po zmianie przepisów osoby, które ukończyły szkołę wyższą, mają wyliczony kapitał z całego okresu studiów. Nie ma znaczenia, czy przed 1999 r. pracowały rok, czy dwa lata.O nowe naliczenie w związku z latami studiów mogą wystąpić do ZUS osoby niepobierające jeszcze emerytury oraz obecni emeryci. Wystarczy zgłosić się z dyplomem ukończenia uczelni.Do ZUS powinny się też zgłosić matki, które przed 1999 r. były na urlopach wychowawczych.Przed 1999 r. państwo traktowało wychowawczy jako lata nieskładkowe. Kobiety miały przez to naliczony mniejszy kapitał początkowy, co przekładało się na dużo niższą emeryturę.Posłowie w 2015 r. postanowili zmienić przepisy. Nowe prawo przewiduje, że każdy okres na wychowawczym, niezależnie, czy przed, czy po 1999 r., będzie traktowany jako okres składkowy. Panie, które już są na emeryturze albo dopiero zamierzają na nią przejść, a były na wychowawczym przed 1999 r., mogą wystąpić do ZUS o nowe przeliczenie kapitału początkowego. Będą miały uwzględnione po 1,3 proc. tzw. podstawy wymiaru, a nie – jak poprzednio – tylko 0,7 proc. Dzięki temu ich emerytura będzie wyższa.Uwaga! O podwyższenie emerytury w związku z urlopem wychowawczym mogą wystąpić tylko te matki, które mają liczoną emeryturę po nowemu, czyli z wyliczeniem kapitału początkowego.W przypadku osób pobierających emeryturę na starych zasadach, które były uprawnione do emerytury przed 2009 r., istnieje możliwość podwyższenia świadczenia z innego powodu.Jeśli ktoś nie miał dokumentów potwierdzających zarobki, ZUS przyjmował, że w tym czasie dostawał wynagrodzenie zerowe. To zaniżało świadczenie. Teraz Zakład przyjmuje wynagrodzenie minimalne.Żeby podwyższyć emeryturę, trzeba wystąpić z wnioskiem do Zakładu o zmianę wynagrodzenia zerowego na minimalne. Można to zrobić w każdym momencie. Nie trzeba pokazywać żadnych dodatkowych dokumentów. ZUS przeliczy świadczenie z urzędu.Kolejny sposób dotyczy przeliczania emerytury u osób, które wciąż pracują i miały wysokie zarobki przed 1999 r. Mogą one raz (i tylko raz) przeliczyć emeryturę z uwzględnieniem bardziej korzystnych lat.Od 1999 r. każdy z nas ma indywidualne konto emerytalne w ZUS. Z naszej pensji potrącane jest ok. 19,5 proc. na składki emerytalne. W ciągu roku Zakład nie może nam zabrać więcej niż 30-krotność prognozowanego przeciętnego wynagrodzenia. Miesięczne składki mogą być obliczane od 250 proc. średniej krajowej. Jeżeli co miesiąc zarabiamy więcej i przekraczamy 30-krotność, Zakład w pewnym momencie przestaje potrącać pieniądze.Przed 1999 r. tak nie było. Składki były potrącane od całego wynagrodzenia. Ale przy wyliczaniu emerytury (na tzw. starych zasadach, gdzie trzeba było podać 10 czy 20 najbardziej korzystnych lat) ZUS uwzględniał w poszczególnych latach maksymalnie 250 proc. średniej płacy.Teraz takie osoby mogą jeszcze raz przeliczyć emeryturę. Z nowego prawa skorzystają tylko pobierający świadczenia ze starego systemu, którzy wciąż pracują i mają wysokie zarobki. Ustawa o emeryturach mówi, że aby móc na nowo obliczyć wysokość świadczenia, trzeba wskazać okresy zatrudnienia, które przypadają w całości lub przynajmniej w części na czas po przyznaniu emerytury. Oczywiście można to zrobić tylko wtedy, gdy „nowo obliczony wskaźnik jest wyższy od 250 proc. podstawy wymiaru świadczenia”.Na czym będzie polegać przeliczenie? ZUS nie będzie uwzględniał większych składek, np. od 300 czy 400 proc. pensji (bo nadal obowiązuje go ograniczenie do 250 proc. średniej). Ale emeryt, podając nowe lata do wyliczenia emerytury, zyska na kwocie bazowej. Kwota bazowa, która występuje we wzorze służącym do ponownego obliczania emerytury, będzie pochodzić z roku, w którym następuje przeliczenie, a więc np. 2017 czy 2018. A że co roku jest wyższa, to i emerytura po przeliczeniu będzie wyższa.Tysiące Polaków traci na tym, że przechodzi na emeryturę w czerwcu.Gdy pracujemy, odkładamy pieniądze na koncie emerytalnym w ZUS. Aby nie traciły na wartości, Zakład je waloryzuje – kwartalnie i rocznie. Ktoś, kto odchodzi na emeryturę w czerwcu, zyskuje tylko waloryzację roczną, a wszyscy inni – jeszcze dodatkowo kwartalną. Osoby składające wniosek w czerwcu tracą 200-300 zł.Nie warto składać wniosku o emeryturę w styczniu, lutym czy marcu. Bo wtedy nie będziemy mieli zaliczonej waloryzacji za pierwszy kwartał danego roku, a ta jest najwyższa i może sięgać nawet 10 proc.Oczywiście przesunięcie wniosku oznacza, że później zaczniemy dostawać emeryturę. Ale warto pamiętać, że świadczenie możemy pobierać nawet 20 lat. W tym czasie dzięki przesunięciu wniosku będziemy dostawać więcej pieniędzy.Osoby, które cały czas pracują, na przesunięciu terminu pobierania świadczenia nic nie stracą. Bo do końca będą pobierać pensję.Uwaga! Musimy pamiętać, że w Polsce nie można bez zwalniania się z pracy pobierać emerytury i pensji. Przepisy są tu jednoznaczne. Musimy choćby na jeden dzień się zwolnić i liczyć, że szef ponownie nas przyjmie. Tylko w takim wypadku możemy mieć dwa źródła dochodu – z pracy i z ZUS.Na koniec dobra informacja dla matek, które wychowały przynajmniej czwórkę dzieci. Od 1 marca będą miały prawo do emerytury minimalnej (od 1 marca 2019 r. to 1100 zł brutto).Świadczenie uzyskają kobiety, które nigdy nie pracowały, i te, które pracowały, ale zbyt krótko, by wypracować kapitał potrzebny do wypłaty najniższej emerytury.Pieniądze dostaną też ojcowie, którzy wychowali lub wychowują przynajmniej czwórkę dzieci, ale tylko w przypadku, gdy matka umarła lub porzuciła rodzinę.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/da/4d/17/z24434138Q,Wystepujac-do-ZUS-o-wyliczenie-kapitalu-poczatkowe.jpg', 'media_desc': 'Występując do ZUS o wyliczenie kapitału początkowego, można zwiększyć emeryturę nawet o 400 zł', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101282378', 'author': 'takicija', 'date': '08.02.2019, 18:56', 'body': 'a gdzie o czasie służby wojskowej?', 'upvotes': '5', 'downvotes': '2', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101284729', 'author': 'priam', 'date': '09.02.2019, 14:36', 'body': 'Ostrożnie z tymi wzrostami o setki złotych; wszystko zależy od pensji i czasu pracy. Po przejściu na emeryturę pracowałem jeszcze pięć lat (oczywiście umowa o pracę). Przy pensjach 7000 zł brutto moja emerytura wzrosła PO 5 LATACH z 4800 netto do 5300 netto. Czynności są rutynowe: po zakończeniu zatrudnienia składa się do ZUS-u świadectwo pracy i formularz Rp-7 z zarobkami. I to wszystko.', 'upvotes': '2', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '101291977', 'author': 'korektor11', 'date': '11.02.2019, 22:05', 'reply_to': 'priam', 'body': 'Nie chwyciłeś. Wg artykułu mogłeś składać takie Rp-7 co kwartał i co kwartał ci ZUS przeliczyłby emeryturę. Licząc z grubsza te 500 zet więcej dostawałbyś już wcześniej, licząc nawet rocznie, nie kwartalnie; po 1 roku miesięcznie więcej o stówę, po następnym dwie itd., i wreszcie po 5 latach więcej po 500 złotych miesięcznie, a więc o 6000 złotych rocznie. Czyli dostałeś przez te 5 lat o 12 tysięcy mniejszą emeryturę (o 1200 zł mniej przez drugi rok plus o 2400 przez trzeci plus o 3600 przez czwarty i plus o 4800 mniej przez piąty ;-)', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '101346189', 'author': 'joannara', 'date': '26.02.2019, 05:49', 'body': 'Nie musi być dnia przerwy między rozwiązaniem umowy z powodu przejścia na emeryturę i ponownym zatrudnieniem!!! Można zakończyć umowę 27 kwietnia i zacząć nową 28 kwietnia! I nie warto czekać do końca miesiąca bo straci się emeryturę za ten miesiąc...', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559746947.167204}}