{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.biz/biznes/7,147880,24430391,pracodawcy-nagminnie-zwalniaja-tuz-przed-okresem-ochronnym.html', 'division': 'ZUS i emerytura', 'pub_date': '6 lutego 2019 | 06:00', 'author': 'Leszek Kostrzewski', 'title': 'Pracodawcy nagminnie zwalniają tuż przed okresem ochronnym. Poznaj przepisy o ochronie przedemerytalnej', 'highlight': 'Mimo wielu projektów zmian wciąż obowiązuje okres ochronny przed zwolnieniem z pracy.', 'content': 'Zgodnie z kodeksem pracy przed zwolnieniem chronieni są wszyscy, którym brakuje czterech lat do osiągnięcia wieku emerytalnego. Od października 2017 r. wynosi on 60 lat dla kobiet i 65 lat dla mężczyzn. Chronione są więc 56-letnie kobiety i 61-letni mężczyźni.Rząd wprowadził dodatkowe przepisy, które gwarantują ochronę większej liczbie Polaków. Niektórych nie będzie można zwolnić, nawet gdy przekroczą 60 czy 65 lat.Po podwyższeniu wieku emerytalnego przez poprzedni rząd PO-PSL (średnio o trzy miesiące co roku) ochrona przedemerytalna objęła wiele osób w innym, podwyższonym wieku. Dlatego będą dłużej chronione.Przykład. Pan Tomasz, stolarz z Mławy, po podwyższeniu wieku miał przejść na emeryturę w 2020 r., kiedy skończy 67 lat. Jego czteroletnia ochrona przed zwolnieniem rozpoczęła się w 2016 r., kiedy ukończył 63 lata – cztery lata przed emeryturą. Gdy rząd obniżył kryterium w październiku 2017 r., pan Tomasz miał 64 lata. Teoretycznie powinien był być chroniony przed zwolnieniem tylko przez rok (do ukończenia 65 lat). Ale występują tu tzw. prawa nabyte. Skoro pan Tomasz w momencie obniżania wieku był objęty ochroną do 67. roku życia, to zachowa te uprawnienia i pracodawca nie będzie mógł go zwolnić aż do tego czasu, czyli do 2020 r.Pani Kamila, fryzjerka z Pabianic, w listopadzie 2018 r. skończyła 60 lat. W 2016 r., w wieku 58 lat, została objęta okresem ochronnym. Będzie obowiązywał do ukończenia przez nią 62 lat, bo tyle wynosiłby jej wiek emerytalny, gdyby rząd nie cofnął podwyższenia.Na nowym prawie skorzysta około miliona Polaków. Nie można ich zwolnić z pracy, mimo że osiągnęli wiek emerytalny (ten obniżony od października 2017 r.). Chodzi o kobiety urodzone między 2 lipca 1956 r. a 1 października 1961 r. i mężczyzn urodzonych między 2 lipca 1951 r. a 1 października 1956 r.O tym, czy ochrona nas obejmuje, decyduje data wręczenia wypowiedzenia. Potwierdził to Sąd Najwyższy. Jeżeli pracodawca wręczy nam wypowiedzenie nawet dzień przed objęciem okresem ochronnym, to musimy się pożegnać z etatem. Kodeks pracy w tym wypadku nas nie chroni.Przykład. Pan Bartłomiej, sprzedawca z Kołobrzegu, wypowiedzenie umowy o pracę dostał 20 grudnia 2018 r. Czteroletni okres ochronny rozpoczął się 1 stycznia br. Mężczyzna ma prawo do 3-miesięcznego wypowiedzenia, które kończy się pod koniec marca. Mimo że w marcu pan Bartłomiej będzie już podlegał ochronie, to jego umowa o pracę przestanie obowiązywać.W kadrach wielu firm są specjalne programy sygnalizujące, który pracownik w danym roku wejdzie w okres ochronny. – U nas w firmie kadrowe mają powiadamiać szefa o każdym takim przypadku. Gdy już to zrobią, szef wręcza pracownikom zbliżającym się do okresu ochronnego wypowiedzenie. Tłumaczy później, że nie może sobie pozwolić na zagwarantowanie komuś etatu na kolejne cztery lata, bo nie ma pewności, czy będą zamówienia od kontrahentów – mówi pani Barbara, pracownica jednej z warszawskich firm usługowych.Jeszcze kilka lat temu pracodawcy domagali się od rządu skrócenia okresu ochronnego przed zwolnieniem z pracy. Ich pomysł zakładał, że ochrona będzie zmniejszona do dwóch lat. A więc nie można będzie zwolnić pracownika, gdy skończy 58 lat (kobieta) lub 63 lata (mężczyzna). – Tylko skrócenie okresu ochronnego pomoże najstarszym pracownikom. Firmy będą brać młodych, bo będzie ich można w każdym momencie zwolnić – tłumaczyli pracodawcy.Podawali też przykład jednego z polskich miast. Władze chciały dać osobom po pięćdziesiątce o niskich kwalifikacjach pracę przy sprzedaży biletów parkingowych. Gdy zorientowały się, że przez cztery lata niezależnie od stanu miejskiej kasy będą musiały ludzi trzymać na etatach, podziękowały im i zamontowały parkomaty.  Związkowcy są przeciwni skracaniu okresów ochronnych. Tłumaczą, że gdy pracownicy w wieku przedemerytalnym będą mogli być zwalniani, to pozostaną bez środków do życia, bo nikt inny nie przyjmie ich do pracy.Aby skorzystać z okresu ochronnego, trzeba być zatrudnionym na umowę o pracę. Wymiar nie ma znaczenia – może to być cały etat, pół czy nawet 1/16.Ważne, aby była to umowa na czas nieokreślony. W przypadku osób zatrudnionych na czas określony, pracę kończymy wraz z końcem umowy i przepisy o okresie ochronnym w niczym nam nie pomogą. Jeżeli zatrudnia nas kilku pracodawców, mamy prawo do ochrony przed wypowiedzeniem u każdego z nich osobno.Pracodawca może zwolnić pracownika, któremu brakuje cztery lata do emerytury, gdy pracownik pobiera już wcześniejszą emeryturę i jednocześnie dorabia w zakładzie pracy. Przykład. Pan Edward z Zielonej Góry pracował 30 lat w masarni. Na wcześniejszą emeryturę przeszedł w wieku 60 lat. Dostaje co miesiąc z ZUS-u 2550 zł brutto. Postanowił dorobić do wcześniejszej emerytury i w zeszłym roku zatrudnił się w firmie prywatnej. Mimo że dziś ma 61 lat, pracodawca może go w każdej chwili zwolnić. Okres ochronny pana Edwarda nie obowiązuje.Szef może zwolnić osoby, które uzyskały rentę z tytułu całkowitej niezdolności do pracy.Przykład. Pani Anna przez 29 lat pracowała w zakładach odzieżowych w Warszawie. Miała problemy z kręgosłupem i ZUS przyznał jej rentę z tytułu całkowitej niezdolności do pracy. Już na rencie pani Anna dorabiała, sprzedając w sklepie. Właścicielka sklepu może panią Annę zwolnić, bo nie obowiązują okresy ochronne.Jeżeli pracodawca przyłapie pracownika np. na piciu alkoholu w pracy, może go natychmiast zwolnić, nie sprawdzając, czy jest w wieku przedemerytalnym.Okres ochronny przepada też, gdy następuje likwidacja zakładu pracy lub gdy sąd ogłasza jego upadłość. Można się jednak starać o świadczenia przedemerytalne.Pracownika, któremu brakuje cztery lata do emerytury, nie można zwolnić oraz nie można mu obniżyć pensji.Ochrona w wieku przedemerytalnym oznacza również zakaz zmieniania (a właściwie pogarszania, bo podwyżkę zawsze można dać) warunków finansowych.Pensja może być zmniejszona tylko w wyjątkowych sytuacjach, gdy np.:* zmieniono w zakładzie układ zbiorowy,* zmieniono zasady wynagradzania wszystkich pracowników, np. w wyniku wprowadzenia nowego regulaminu, (w wyniku orzeczenia lekarskiego pracownik nie może wykonywać dotychczasowej pracy, (pracownik utracił uprawnienia do wykonywania pracy na swoim stanowisku.Pracownik, któremu pracodawca wypowiedział umowę o pracę w okresie ochronnym, może zgodnie z art. 264 kodeksu pracy złożyć do sądu pracy odwołanie od wypowiedzenia umowy i żądać przywrócenia do pracy lub odszkodowania.We wniosku powinniśmy przedstawić wszystkie okoliczności związane z wypowiedzeniem bądź rozwiązaniem umowy o pracę, dołączyć do niego dokumenty potwierdzające, że jesteśmy w okresie ochronnym. Powinniśmy również określić dokładnie treść naszego żądania, czyli np.: uznanie wypowiedzenia za bezskuteczne.Uwaga! Zgodnie z przepisami kodeksu pracy pracownikowi znajdującemu się w okresie ochronnym, który decyzją sądu podjął pracę w wyniku przywrócenia do pracy, przysługuje wynagrodzenie za cały czas pozostawania bez pracy.Prawo zakazuje zwalniania pracownika z powodu nabycia przez niego uprawnień emerytalnych. Potwierdził to Sąd Najwyższy, który takie działanie uznał za dyskryminację.Tylko że przepis jest martwy i pracodawcy często pozbywają się emerytów, tłumacząc, że nastąpiła likwidacja stanowiska pracy.Niedawno jedna z instytucji publicznych zmuszała swoich pracowników, aby przechodzili na emeryturę. „Nie odejdziesz? Nie dostaniesz 20 tys. zł odprawy i będziesz przeniesiony do innego oddziału” – słyszeli na rozmowach pracownicy.Przez półtora roku powołana przez rząd Komisja Kodyfikacyjna Prawa Pracy przygotowywała projekt nowego kodeksu pracy.Zaproponowała m.in. możliwość zwolnienia osoby w wieku przedemerytalnym, gdy ta będzie zatrudniona na czas zastępstwa lub w przedsiębiorstwie zatrudniającym do dziesięciu pracowników.Sugerowała też zreformowanie całej procedury zwolnienia.Obecnie pracodawca, wręczając wypowiedzenie umowy o pracę, jest zobowiązany do zachowania określonego ustawą okresu wypowiedzenia. Jeśli zmiany komisji weszłyby w życie, pracodawca musiałby najpierw zgłosić zamiar wypowiedzenia, zarówno umowy na czas nieokreślony, jak i określony. Następnie miałoby dojść do negocjacji, a dopiero kolejnym krokiem byłoby wręczenie wypowiedzenia umowy o pracęTo nie koniec. W przypadku powiadomienia pracownika o zamiarze zwolnienia na 30 dni zniesiony miałby zostać okres ochronny pracownika obowiązujący w czasie urlopu lub zwolnienia lekarskiego. Chodzi o wyeliminowanie takich sytuacji, że gdy pracownik dowiaduje się, że ma być zwolniony, ucieka na zwolnienie lekarskie.Przeciwko zmianom w kodeksie pracy zaprotestowali związkowcy m.in. z „Solidarności”. Dlatego minister pracy Elżbieta Rafalska już zapowiedziała, że w najbliższym czasie zmian nie będzie.11 grudnia Trybunał Konstytucyjny zdecydował, że zatrudnieni na czas określony, którym wypowiedziano umowę w okresie ochronnym, mogą żądać przywrócenia do pracy.Sprawa dotyczyła kobiety, która w 2013 r. została zatrudniona na czas określony (na sześć lat). Od lutego 2015 r., przysługiwała jej ochrona przedemerytalna.W maju 2015 r. szef wręczył jej wypowiedzenie i dał do podpisania nową umowę z mniejszą pensją i gorszymi warunkami pracy. Nie przyjęła ich, więc jej umowa rozwiązała się automatycznie w czerwcu 2015 r.Kobieta się nie poddała. Odwołała się i zażądała przywrócenia do pracy na poprzednich warunkach. Ale przepisy tego nie przewidują. Zgodnie z kodeksem pracy zatrudniony na czas określony, któremu bezprawnie wypowiedziano umowę, może domagać się jedynie odszkodowania (do trzech pensji). Przywrócenie do pracy przysługuje tylko osobom zatrudnionym na czas nieokreślony.Sąd rejonowy, który rozpatrywał sprawę, wysłał pytanie do Trybunału Konstytucyjnego, aby ten stwierdził, czy obecne przepisy nie naruszają konstytucji.Trybunał ostatecznie uznał, że obecne przepisy naruszają zasadę równości wobec prawa. Niezrozumiałe jest, że jednym pracownikom przysługuje przywrócenie do pracy w wyniku zwolnienia w okresie ochronnym, a innym – zatrudnionym na czas określony – nie (wyrok z 11 grudnia 2018 r., sygn. P 133/15).', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/c8/4c/17/z24430536Q,O-tym--czy-ochrona-przedemerytalna-nas-obejmuje--d.jpg', 'media_desc': 'O tym, czy ochrona przedemerytalna nas obejmuje, decyduje data wręczenia wypowiedzenia', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101274361', 'author': 'Klara139', 'date': '06.02.2019, 18:53', 'body': 'Bez istnienia okresu ochronnego pracodawca nie miałby powodu aby pozbywać się pracownika akurat przed okresem ochronnym bo mógłby go zwolnić w razie potrzeby na zwykłych zasadach. Więc ta "ochrona" w praktyce pozbawia pracy ludzi przed emeryturą a pracodawcy utrudnia życie. Typowy schemat lose-lose.... obie strony tracą. Kto był autorem tej ustawy?', 'upvotes': '13', 'downvotes': '3', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '101278215', 'author': 'junk92508', 'date': '07.02.2019, 18:38', 'reply_to': 'Klara139', 'body': '', 'upvotes': '2', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '101272155', 'author': 'ka-es', 'date': '06.02.2019, 09:34', 'body': 'I tylko szkoda że państwo tak słabe, że jest bezradne nawet w tak oczywistych przypadkach dyskryminacji ze względu na wiek.', 'upvotes': '11', 'downvotes': '3', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '101280769', 'author': 'pankracy', 'date': '08.02.2019, 11:51', 'reply_to': 'ka-es', 'body': 'Jak to bezradne??', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '101281496', 'author': 'dbs2005', 'date': '08.02.2019, 14:57', 'body': 'To samo robi się w budżetowce - np. w BGK.', 'upvotes': '2', 'downvotes': '0', 'suspicious': True}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101279150', 'author': 'wojciech_u', 'date': '08.02.2019, 06:33', 'body': 'No cóż, sam znam dwie osoby, które zostały zwolnione z firm (dużych światowych koncernów) w przededniu rozpoczęcia okresu "ochronnego" przed emeryturą. I to wieloletni, cenieni pracownicy. Wydawałoby się, że koncerny są wolne od takich skażeń. Ale to (zwykle) wynik zatrudnienia polskiego managera, który chce/musi wykazać się inicjatywą. Co jednak nie zwalnia z odpowiedzialności władz koncernu, bo, jak widać, tacy przodownicy pracy to błąd w polityce promocyjnej firmy. Nie zweryfikowano przyjęcia przez awansowanego etyki firmy.', 'upvotes': '2', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101280845', 'author': 'beka', 'date': '08.02.2019, 12:12', 'body': 'Zatrudnienie dla osób w okresie ochronnym nie istnieje. Chyba, że na warunkach stażowych ;-)', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559747897.641631}}