{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,155287,24438783,afera-getback-uokik-ukaral-polski-dom-maklerski-za-sposob-sprzedazy.html', 'division': 'Gospodarka', 'pub_date': '7 lutego 2019 | 17:00', 'author': 'Małgorzata Kolińska- Dąbrowska', 'title': 'Afera GetBacku. UOKiK ukarał Polski Dom Maklerski za sposób sprzedaży obligacji windykatora', 'highlight': 'UOKiK nałożył pierwszą karę w aferze GetBacku. 2 mln złotych musi zapłacić Polski Dom Maklerski, który sprzedawał obligacje upadającej spółki GetBack, zabezpieczając swoje interesy bezprawną klauzulą. UOKiK prowadzi jeszcze osiem postępowań o naruszenie praw konsumenckich, między innymi przeciwko spółce GetBack.', 'content': 'Zdaniem UOKiK Polski Dom Maklerski uczestniczący w sprzedaży obligacji korporacyjnych spółki GetBack uniemożliwiał klientom występowanie z roszczeniami.  Kara za to wynosi 2 mln złotych. PDM zamierza odwołać się od tej decyzji, bo uważa, że zarzuty są bezpodstawne.Jeśli decyzja się uprawomocni, pieniądze trafią na Fundusz Edukacji Finansowej. Fundusz powstał na początku tego roku. Jego celem jest zwiększenie świadomości finansowej Polaków oraz działania edukacyjne.Czytaj też: Afera GetBacku. Portfel wierzytelności Pekao wart 66 mln zł został kupiony za ponad 148 mln złPolski Dom Maklerski świadczył dla spółki GetBack usługi maklerskie, czyli przygotowywał dokumentację związaną z emisjami getbackowskich obligacji, obsługiwał je i sprzedawał.PDM współpracował przede wszystkim z Idea Bankiem. To głównie jego klientom  proponowano zakup ryzykownych obligacji.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/4e/03/16/z23083086V,Siedziba-UOKiK.jpg', 'media_desc': 'Siedziba UOKiK', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101282808', 'author': 'miziantrop', 'date': '08.02.2019, 21:56', 'body': '"Niektórzy sprzedający mieli wprost nieograniczoną fantazję. Mówili, że obligacje GetBacku są gwarantowane przez Bankowy Fundusz Gwarancyjny i GetBack odpowiada za nie całym swoim majątkiem." - czy to zostało udowodnione? Bo jeśli tak wynika tylko z słów chciwych inwestorów, którzy stracili na ryzykownej inwestycji, a teraz próbują na kogoś zwalić winę, to chyba warto byłoby uczciwie o tym informować? Choć nawet określenie "niektórzy" jest znaczące, nie dość, że dowodów nie ma, to może chodzić o np. dwóch sprzedawców...  "Jak twierdzą poszkodowani, nie słyszeli niczego o ryzyku. Bankowcy i pośrednicy oferujący obligacje GetBacku wmawiali im, że obligacje korporacyjne są równie bezpieczne jak lokaty" - a czy wypełnili ankiety adekwatności produktów finansowych, czy też popełnili przestępstwo podpisując się pod umową wypełnioną przez sprzedawcę? Czy wystarczył im fakt, że sprzedawca twierdził, że to jest inwestycja bezpieczna i nie chciało im się nawet w Google wpisać "obligacje korporacyjne??  Czy gdyby poszli do salonu samochodowego kupić dla swojej działalności gospodarczej samochód dostawczy, a odprzedawca powiedziałby im, że lepszą inwestycją jest kupno sportowego ferrari, to też by w to uwierzyli? A może po prostu są zwykłymi chciwcami, którym się wydawało, że mogą być bardziej cwani od motłochu, który (głupi) deponuje oszczędności na zwykłych lokatach?', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1562709278.135717}}