{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.biz/biznes/7,147758,24441242,kupujesz-nowe-mieszkanie-od-dewelopera-nowe-przepisy-ulatwia.html', 'division': 'kupno mieszkania', 'pub_date': '12 lutego 2019 | 06:00', 'author': 'Leszek Kostrzewski', 'title': 'Kupujesz mieszkanie od dewelopera? Nowe przepisy ułatwią odzyskanie pieniędzy, gdy deweloper ogłosi upadłość', 'highlight': 'UOKiK przygotował nowy projekt ustawy, która ma dać gwarancję, że w przypadku upadłości dewelopera jego klienci odzyskają pieniądze.', 'content': 'Kupno nowego mieszkania zawsze wiąże się z ryzykiem. Zwłaszcza gdy podpisujemy umowę z deweloperem, który dopiero ma ruszyć z budową. Firma może bowiem w każdej chwili upaść, a my – stracić oszczędności całego życia.Można się jednak przed tym obronić. Właśnie w tym celu Urząd Ochrony Konkurencji i Konsumentów (UOKiK) przygotował projekt nowelizacji tzw. ustawy deweloperskiej.Na czym mają polegać zmiany? Zanim do nich przejdziemy, wyjaśnijmy, jaką dziś każdy klient ma ochronę. Od 2012 r. obowiązuje w Polsce ustawa o ochronie praw nabywcy lokalu mieszkalnego lub domu jednorodzinnego (potocznie zwana ustawą deweloperską). Nakazuje ona deweloperowi założenie w banku rachunku powierniczego, na który mają trafiać pieniądze każdego kupującego mieszkanie na etapie budowy. To rodzaj zabezpieczenia. Chodzi o to, aby deweloper nie dostawał od nas pieniędzy bezpośrednio na swoje konto, bo wtedy jest ryzyko, że nasze środki przepadną.Wprowadzono dwa rodzaje rachunków.* Otwarty. Bank wypłaca pieniądze w miarę postępu robót. Aby tak się stało, musi sprawdzać, czy poszczególne etapy budowy zostały zakończone. Bank w każdej chwili może zażądać od dewelopera prawa wglądu do rachunków i każdego dokumentu związanego z budową. Można w ten sposób ustalić, czy pieniądze nie są marnowane. Oczywiście stanu prac budowlanych nie sprawdzają sami bankowcy, ale wyznaczeni przez nich inspektorzy.* Zamknięty. W przypadku tego rachunku deweloper dostanie pieniądze klientów dopiero po zakończeniu całej inwestycji, a więc gdy wybuduje budynek z mieszkaniami. A dokładniej mówiąc, przelew nastąpi dopiero po podpisaniu aktu notarialnego przenoszącego na klienta własność mieszkania. Zatem deweloper musi stawiać budynek za własne pieniądze, ewentualnie z kredytu, który weźmie z banku. Z tego wniosek, że rachunek zamknięty daje większą ochronę. Nie ma bowiem niebezpieczeństwa – jak w przypadku rachunku otwartego – że deweloper dostanie kilka zaliczek, a później zaniecha dalszej budowy i zniknie z naszymi pieniędzmi.Niestety nie wszyscy klienci są chronieni. Deweloper nie musi zakładać rachunku powierniczego (zarówno otwartego, jak i zamkniętego) w sytuacji, gdy rozpoczęcie sprzedaży mieszkań nastąpiło przed 29 kwietnia 2012 r., czyli datą wejścia w życie ustawy deweloperskiej.Zdaniem UOKiK klienci nie są dziś wystarczająco chronieni. Dlatego Urząd opracował projekt zmian. Jak zaznacza, jego celem jest „zapewnienie efektywnej ochrony nabywców w relacjach z deweloperem, a w szczególności eliminacja ryzyka utraty przez nabywców środków finansowych dokonywanych na mieszkaniowe rachunki powiernicze. Ryzyko to wiąże się przede wszystkim z otwartym mieszkaniowym rachunkiem powierniczym oferowanym bez dodatkowych zabezpieczeń w postaci gwarancji bankowej albo ubezpieczeniowej” – czytamy w uzasadnieniu projektu.Czyli UOKiK stwierdza, że przy otwartym rachunku powierniczym klient może stracić część pieniędzy w przypadku „upadłości dewelopera, nieprzeniesienia przez dewelopera na nabywcę własności lokalu lub domu w terminie określonym w umowie, nierozpoczęcia przez dewelopera budowy albo braku kontynuacji budowy rozpoczętej, wypowiedzenia umowy o prowadzenie rachunku przez bank (w sytuacji np. zaprzestania budowy)”.Rozwiązaniem ma być powołanie Deweloperskiego Funduszu Gwarancyjnego. To on ma chronić klientów przed utratą pieniędzy. Taki fundusz gromadziłby pieniądze, które byłyby wypłacane klientom w przypadku np. bankructwa dewelopera.Podobne fundusze działają w innych branżach. I tak mamy np. Turystyczny Fundusz Gwarancyjny, który stanowi dodatkowe zabezpieczenie na wypadek niewypłacalności firm turystycznych. Biura podróży po prostu płacą określoną składkę na fundusz, dzięki czemu gdy dane biuro upadnie, jego klienci mogą liczyć na odzyskanie pieniędzy.A jak to będzie wyglądać przy funduszu deweloperskim? Otóż składki na niego mają płacić deweloperzy. Klienci będą nadal mieli otwarte lub zamknięte rachunki powiernicze. Jednak po zmianach każdy z rachunków zostanie objęty ochroną Funduszu Gwarancyjnego.Deweloperzy będą płacić składki wyliczane jako procent każdej wpłaty klientów na rachunek powierniczy. W przypadku rachunku otwartego maksymalna składka wyniesie 5 proc., a w przypadku zamkniętego 1 proc.Ale uwaga! W ustawie zapisano, że stawki mogą być niższe, jeśli tak zdecyduje w rozporządzeniu minister inwestycji i rozwoju.Wypłata pieniędzy z funduszu będzie możliwa:* w przypadku upadłości dewelopera i decyzji sędziego komisarza o „wyrażeniu zgody na odstąpienie od dalszego prowadzenia przedsięwzięcia deweloperskiego”;* gdy nabywca będzie chciał zgodnie z prawem odstąpić od umowy z deweloperem, bo np. mimo kilkakrotnie zgłaszanych próśb o usunięcie istotnej wady mieszkania deweloper nie zareagował.To nie koniec. Pieniądze z funduszu zostaną wypłacone w przypadku bankructwa banku. To ważne w przypadku osób, które będą miały zamknięty rachunek powierniczy. Jak napisaliśmy, takie osoby nic nie stracą, gdy upadnie deweloper, ponieważ w trakcie prac nie dostaje on ani złotówki. Pełen przelew deweloper otrzyma dopiero po zakończeniu umowy.Wydawałoby się więc, że w przypadku zamkniętego rachunku dodatkowe gwarancje funduszu deweloperskiego nie są potrzebne. Bo przecież deweloper nie dostaje w trakcie budowy naszych pieniędzy i leżą one bezpiecznie w banku. Okazuje się jednak, że gwarancja jest potrzebna, bo przecież może upaść bank, który trzyma pieniądze na zamkniętym rachunku.Gdy zatem upadnie bank, to – jak czytamy w ustawie – dzięki utworzeniu funduszu klient będzie mógł liczyć na zwrot do 100 tys. euro (to ustawowy limit gwarantowany przez Bankowy Fundusz Gwarancyjny) oraz dostanie brakującą kwotę ponad ten limit właśnie z funduszu deweloperskiego.Przykład. Pan Jan zawarł umowę z deweloperem i wpłacił na rachunek powierniczy 500 tys zł. Okazało się, że bank, który obsługiwał rachunek, upadł. Pan Jan dostanie 429 tys. zł (po kursie 4,29 zł za euro) z Bankowego Funduszu Gwarancyjnego oraz brakujące 71 tys. z Deweloperskiego Funduszu Gwarancyjnego.Czy Deweloperski Fundusz Gwarancyjny jest potrzebny?Zdania są podzielone. Jedni rzeczywiście przyznają, że dzięki niemu pieniądze klientów są bardziej bezpieczne, a zresztą każde dodatkowe zabezpieczenie jest potrzebne. I lepiej zmiany wprowadzać teraz, gdy na rynku jest lepsza koniunktura i deweloperzy zarabiają więcej niż w czasach kryzysu.Przeciwnicy takiego rozwiązania mówią jednak, że jego powołanie zwiększy koszty działalności deweloperów, za co zapłacą klienci wyższą ceną mieszkań. Poza tym rynek będzie jeszcze bardziej przeregulowany.Dodają, że w ostatnich latach nie upadł żaden bank, nie ma więc sensu tworzyć Deweloperskiego Funduszu Gwarancyjnego dla klientów mających zamknięty rachunek powierniczy.Nowy projekt utrzymuje też dotychczasowe formy ochrony klientów. Jakie? Klienci bankrutującej firmy mogą utworzyć tzw. Zgromadzenie Nabywców. Takie zgromadzenie jest uprzywilejowane w stosunku do innych wierzycieli. A to ważne. Dlaczego? Bo gdy firma deweloperska upadnie, z masy upadłościowej wyłączone są pieniądze odłożone na mieszkaniowych rachunkach powierniczych. Dzięki temu Zgromadzenie Nabywców może zdecydować o dalszych krokach związanych z inwestycją. Może na przykład kontynuować budowę. Wtedy oczywiście klienci muszą wpłacić kolejne sumy na pokrycie kosztów budowy, a syndyk musi dany budynek dokończyć.Ale równie dobrze Zgromadzenie może podjąć decyzję o zwrocie pieniędzy na swoje konta. Będzie to możliwe, gdy klienci mieli rachunek powierniczy zamknięty. Wtedy bowiem deweloper nie dostał z banku żadnej zaliczki i wszystkie pieniądze klientów leżą na kontach bankowych.Ustawa wprowadza zmiany związane z informacjami, które klient ma dostać od dewelopera. Dziś deweloper musi zapewnić nabywcy pełną informację o lokalu mieszkalnym lub domu jednorodzinnym, a także informacje o swojej sytuacji prawno-finansowej. Deweloper musi w tym celu przygotować tzw. prospekt informacyjny.Obecnie obowiązujące przepisy mówią jednak, że „doręczenie prospektu informacyjnego następuje na żądanie osoby zainteresowanej zawarciem umowy deweloperskiej”. Teraz to się zmieni. W art. 21 ust. 1 ustawy zapisano, że deweloper „będzie miał obowiązek (niezależnie od żądania osoby zainteresowanej zawarciem umowy) doręczenia prospektu informacyjnego przed zawarciem umowy”.Projekt przewiduje też zmiany w treści samego prospektu. Od teraz będzie musiało się tam znaleźć więcej informacji. W prospekcie muszą się znaleźć:* data uprawomocnienia się decyzji o pozwoleniu na użytkowanie budynku albo zakończenia budowy domu jednorodzinnego,* treść informacji o jednolitym limicie gwarancyjnym przysługującym w sytuacji upadłości banku,* powierzchnia lokalu mieszkalnego lub domu jednorodzinnego,* cena lokalu mieszkalnego lub domu jednorodzinnego,* data wydania zaświadczenia o samodzielności lokalu mieszkalnego,* data ustanowienia odrębnej własności lokalu mieszkalnego.Dodatkowo w prospekcie mają być dane dotyczące gruntu i zagospodarowania przestrzennego terenu, poprzez wskazanie konkretnych informacji dotyczących nie tylko działki, na której deweloper stawia budynek, ale także działek sąsiednich (np. przeznaczenie terenu, maksymalna wysokość zabudowy). Informacje te powinny zostać zamieszczone w prospekcie informacyjnym zarówno w przypadku gdy dla tych działek sporządzono miejscowy plan zagospodarowania terenu, jak i gdy tego planu nie ma.To nie koniec. Deweloper będzie miał też obowiązek zamieścić w prospekcie dane dotyczące inwestycji planowanych w promieniu 1 km od nieruchomości.Wreszcie w prospekcie deweloper trzeba wskazać sposób obliczania wysokości składki na Deweloperski Fundusz Gwarancyjny.Załącznikami do prospektu są m.in. wzór umowy deweloperskiej oraz rzut kondygnacji z zaznaczeniem mieszkania. Ponadto w swoim biurze sprzedaży deweloper musi zapewnić klientowi wgląd m.in. do projektu architektoniczno-budowlanego oraz sprawozdania finansowego za ostatnie dwa lata.Deweloper musi też pokazać, jak wygląda aktualny stan księgi wieczystej nieruchomości, a także pokazać kopię aktualnego odpisu KRS oraz ewentualnie kopię pozwolenia na budowę.Warto dodać, że zanim zdecydujemy się podpisać wiążącą umowę z deweloperem, wcześniej można podpisać tzw. umowę rezerwacyjną.O co chodzi? Załóżmy, że nie mamy pewności, czy bank udzieli nam kredytu. Zamiast więc podpisywać ostateczną umowę, możemy poprosić dewelopera, aby wyłączył na określony czas upatrzone przez nas mieszkanie z oferty sprzedaży.Problem w tym, że za takie „wyłączenie” firmy często żądają dodatkowych pieniędzy. Warto więc wcześniej ustalić, w jakiej wysokości są te dodatkowe opłaty. A najlepiej przygotować pismo, w którym deweloper zgodzi się oddać nam pieniądze z dodatkowej opłaty w przypadku gdy bank odmówi nam kredytu.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/44/4f/17/z24441156Q,Wedlug-projektu-UOKiK-Deweloperski-Fundusz-Gwaranc.jpg', 'media_desc': 'Według projektu UOKiK Deweloperski Fundusz Gwarancyjny ma chronić klientów firm deweloperskich przed utratą pieniędzy. Będzie gromadził pieniądze, wypłacane klientom w przypadku np. bankructwa dewelopera', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101293611', 'author': 'simon39', 'date': '12.02.2019, 11:23', 'body': 'Te wszystkie cwane sposoby polegające na zbieraniu przez dewelopera golasa pieniędzy na budowę jakiegoś bloku od razu powinny zapalić każdemu potencjalnemu chętnemu na mieszkanie lampę czerwoną we łbie. Wtedy nie byłoby problemu. Prawo powinno zakazywać i nie zezwalać na budowę za nieswoje pieniądze. Jeśli bank da kredyt, ale uwaga, nie przyszłemu odbiorcy chałupy, ale deweloperowi, to wtedy niech sobie stawia co chce. Jeśli to klienci biorą kredyty i bank wpłaca kasę na otwarty rachunek dewelopera a ten zwieje z forsą na wyspy HulaGula to kto odda kasę bankowi? Fundusz? Przecież taki fundusz to są pieniądze podatników... reszta społeczeństwa będzie zrzucać się na złodzieja. A wystarczyłoby napisać ustawę: 1. Deweloperem zostaje osoba z kapitałem i majątkiem minimum trzykrotnie przewyższającym wartość inwestycji. 2. Jeśli deweloper nie posiada samolotu, Maseratti, willi z basenem lub depozytu bankowego w wys. patrz punkt 1., nie wolno mu wydać zezwolenia na budowę pod karą więzienia :-) Skończyłyby się wtedy dramaty ludzkie - nie dość, że biedna rodzina zaciąga kredyt 300 tysi na kawalerkę z wnęką, bo nie mają gdzie mieszkać, to nie dość, że dalej zostają na bruku, to jeszcze mają do spłacenia ogromne pieniądze. Czas powiedzieć NIE cwaniakom i złodziejskiej mafii deweloperskiej (golcom- bo uczciwi także są). Nie masz cwaniaczku kasy, to zatrudnij się na budowie jako pomocnik murarza, a nie wykonawca ogromnych inwestycji.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '1', 'suspicious': True}, 'sub_comments': [{'id': '101293840', 'author': 'A.B.C.', 'date': '12.02.2019, 12:17', 'reply_to': 'simon39', 'body': 'Rozumiem ze mieszkania na rynku wtórnym będzie mógł spRedac tylko ktoś kto ma już 3 mieszkania i kapitał przekraczający 3 jego wartość', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '101294255', 'author': 'simon39', 'date': '12.02.2019, 14:22', 'reply_to': 'A.B.C.', 'body': 'Jeśli Kowalski ma mieszkanie na zbyciu spłacone, bez kredytu to logiczne, że nie będzie podpadał pod ustawę deweloperską. Jemu żadne zabezpieczenia majątkowe do sprzedaży nie są potrzebne.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '101417338', 'author': 'a.emeryt', 'date': '18.03.2019, 16:39', 'body': 'Wybudoj-- kupię albo nie', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101296398', 'author': 'jerkuz32', 'date': '13.02.2019, 08:27', 'body': 'Czy ktoś słyszał o upadłości dewelopera ? Urząd na siłę chce uzasadnić konieczność istnienia .', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559742418.44177}}