{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,75398,24458091,historia-i-prawda-29-debata-tischnerowska-juz-5-marca-w-warszawie.html', 'division': 'ks. Józef Tischner', 'pub_date': '14 lutego 2019 | 14:28', 'author': 'Inf. organizatora', 'title': 'Historia i prawda. 29. Debata Tischnerowska już 5 marca w Warszawie', 'highlight': 'We wtorek 5 marca 2019 r. w Sali Balowej Pałacu Tyszkiewiczów-Potockich przy Krakowskim Przedmieściu 32 w Warszawie odbędzie się 29. Debata Tischnerowska, której tematem będzie "Historia i prawda"', 'content': 'Czy historia opisuje prawdę? Na jakiej prawdzie opiera się polityka historyczna? Czy uczciwy historyk może być przekonany, że mówi prawdę?O tym dyskutować będą:Debata odbędzie się 5 marca o godz. 18 w Sali Balowej Pałacu Tyszkiewiczów-Potockich przy Krakowskim Przedmieściu 32 w Warszawie.\n\nWstęp wolny.\nZ uwagi na ograniczoną liczbę miejsc prowadzona jest  rejestracja do dnia 1 marca pod adresem Instytutu Spraw Publicznych.Uprzejmie informujemy, że mieszcząca się w historycznym pałacu sala, w której odbędzie się debata, jest niedostępna dla osób z niepełnosprawnością ruchową.\nNagranie z debaty zostanie udostępnione po wydarzeniu.Organizatorami debaty są: Instytut Nauk o Człowieku w Wiedniu, Uniwersytet Warszawski oraz Instytut Spraw Publicznych. Wizytówki uczestników spotkania: Małgorzata Szejnert – reporterka i pisarka. Kierowała działem reportażu w tygodniku „Literatura”, współtworzyła "Gazetę Wyborczą", gdzie prawie 15 lat prowadziła dział reportażu. Dwukrotnie wśród finalistów Nagrody Literackiej "Nike" za książki „Czarny ogród” (także w finale Nagrody Literackiej Europy Środkowej "Angelus") i „Dom żółwia. Zanzibar”. Laureatka Nagrody Literackiej "Gdynia" za książkę „Wyspa klucz”. W 2014 roku odznaczona Krzyżem Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski „za wybitne zasługi w budowaniu niezależnej prasy w Polsce, za pielęgnowanie wartości, jakie legły u podstaw polskich przemian demokratycznych, za wkład w rozwój nowoczesnej publicystyki i przestrzeganie wysokich standardów w pracy dziennikarskiej, redakcyjnej i menedżerskiej”.Ludger Hagedorn – Permanent Fellow Instytutu Nauk o Człowieku w Wiedniu. Studiował filozofię i języki słowiańskie na Wolnym Uniwersytecie oraz Uniwersytecie Technicznym w Berlinie, gdzie w 2002 roku uzyskał stopień doktora. W latach 2005-09 stypendysta Purkyne-Fellowship przyznawanego przez Czeską Akademię Nauk. Wykładowca takich uniwersytetów jak Uniwersytet Johana Gutenberga w Moguncji czy Uniwersytet Karola w Pradze. Gościnnie wykłada w Södertörns Högskola w Sztokholmie, a także w New York University w Berlinie.Marcin Król - profesor nauk humanistycznych, socjolog oraz historyk idei nowożytności i XIX wieku. Wykłada na Uniwersytecie Warszawskim. Opozycjonista, uczestnik obrad Okrągłego Stołu. Redaktor naczelny pisma „Res Publica Nowa”, felietonista „Tygodnika Powszechnego”. Współorganizator i prowadzący Debaty Tischnerowskie na Uniwersytecie Warszawskim. Autor wielu książek, m.in. "Historia myśli politycznej" (2001), "Filozofia polityczna" (2008), "Czego nas uczy Leszek Kołakowski" (2010), "Klęska rozumu: kulisy najważniejszych wydarzeń w historii najnowszej" (2013).Timothy Snyder – jeden z najbardziej znanych współczesnych historyków, the Richard C. Levin Professor of History Uniwersytetu Yale, Permanent Fellow Instytutu Nauk o Człowieku w Wiedniu. Specjalizuje się w historii nowożytnego nacjonalizmu, dziejów Europy Środkowej i Wschodniej oraz temacie Holocaustu. Określa mity narodowe i stosowany do dzisiaj XIX-wieczny, nacjonalistyczny sposób formułowania problemów historycznych jako metahistorię. Autor wielu nagradzanych książek, w tym „Black Earth: The Holocaust as History and Warning” (2015), która została wydana w 24 krajach, oraz najnowszej „Drogi do niewolności”, która ukazała się w Polsce nakładem wydawnictwa Znak. Laureat licznych nagród, m.in. Nagrody im. Jerzego Giedroycia, Nagrody im. Hanny Arendt, Nagrody Fundacji na rzecz Nauki Polskiej. Człowiek Roku „Gazety Wyborczej” (2016).Patronat medialny nad debatą: "Gazeta Wyborcza" i Wyborcza.pl', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/d2/a6/12/z19555026V,Ks--Jozef-Tischner.jpg', 'media_desc': 'Ks. Józef Tischner', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1559739661.909466}}