{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,155287,24455090,kazdy-w-swoja-strone-dlaczego-swiat-nie-radzi-sobie-z-globalizacja.html', 'author': 'Hubert Orzechowski', 'division': 'Gospodarka', 'pub_date': '14 lutego 2019 | 05:30', 'title': 'Każdy w swoją stronę. Dlaczego świat nie radzi sobie z globalizacją', 'highlight': 'Rosnący egoizm gospodarczy może mieć negatywne skutki dla świata i Polski - przekonują DNB Bank Polska i PwC. Obie firmy opublikowały właśnie raport na temat nadziei i zagrożeń, które w tym roku zdominują gospodarkę.', 'content': 'Jeszcze przed dekadą wszystko było prostsze. Panował ogólny konsensus, że zacieśnianie współpracy gospodarczej, likwidacja barier w wymianie handlowej czy ujednolicanie światowych standardów to procesy, które przyczyniają się do wzrostu bezpieczeństwa i ogólnego rozwoju dobrobytu. Było tak mniej więcej od drugiej połowy lat 80., a koniec zimnej wojny oraz reformy kapitalistyczne w Chinach zdawały się tylko potwierdzać dobroczynny wpływ globalizacji na stabilność świata. Dlatego proces ten postępował. Swobodny obrót zaczął dotyczyć nie tylko towarów, ale i kapitału oraz ludzi.Wszystko jednak zmienił światowy kryzys finansowy i jego następstwa - czytamy w raporcie "Kierunki 2019. Nowe nadzieje, nowe zagrożenia w dobie rosnącego egoizmu gospodarczego. Skutki dla polskiej gospodarki i przedsiębiorstw". – Kryzys doprowadził do upadku wielu gospodarek. Nieufność wzrosła – przypomniał na konferencji, podczas której zaprezentowano raport, Artur Tomaszewski, prezes DNB Bank Polska. Okazało się bowiem, że globalizacja ma dwie twarze. Z jednej strony dla krajów rozwijających się to okazja do szybkiego nadrobienia dystansu do bogatszych krajów. Z drugiej - ich społeczeństwa szybko dostrzegły, że wzrost jest nierównomierny, a przy okazji przynosi ogromne koszty społeczne, gdyż niszczy tradycyjną kulturę i gospodarkę.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/ad/47/17/z24411821V,Brexit-to-jedno-z-najwazniejszych-wydarzen-w-2019-.jpg', 'media_desc': 'Brexit to jedno z najważniejszych wydarzeń w 2019 r. Czy jeśli okaże się, że wyjście z UE jest proste i nie niesie negatywnych skutków, to śladem Londynu pójdą inne unijne stolice?', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1562932617.561558}}