{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.biz/biznes/7,147582,24451552,trudna-decyzja-o-rozwodzie-jak-podzielic-majatek-co-zrobic.html', 'division': 'Finanse osobiste', 'pub_date': '13 lutego 2019 | 06:00', 'author': 'Katarzyna Klukowska, konsultacja prawna: Marzena Świeczkowska-Wójcikowska, adwokat', 'title': 'Trudna decyzja o rozwodzie. Jak podzielić majątek, co zrobić z kredytem, jak uzgodnić opiekę nad dziećmi?', 'highlight': 'Podział majątku, zasady opieki nad dziećmi, alimenty. Jak się rozwieść i nie zwariować?', 'content': 'Najpopularniejszy, bo najkrótszy i najmniej kosztowny, jest rozwód bez orzekania o winie. Znacznie rzadziej sądy orzekają rozpad związku z wyłącznej winy jednego z partnerów albo z winy obojga. Przy rozpadzie małżeństwa nie ma stopniowania winy – albo ktoś jest winny, albo nie.Rozwody z orzeczeniem wyłącznej winy męża lub żony potrafią się ciągnąć latami, są wyniszczające i kosztowne, ale mają jedną zaletę: małżonek niewinny może się domagać od winnego alimentów, które zrekompensują mu spadek poziomu życia po rozstaniu.Ten rodzaj alimentów przypomina bardziej odszkodowanie i może być płacony w nieskończoność, a przynajmniej do momentu, gdy niewinny małżonek ożeni się lub wyjdzie za mąż. Małżonek wyłącznie winny rozwodu nigdy nie dostanie alimentów.Przykład. Dorota i Kamil rozwiedli się w 2010 r. z wyłącznej winy męża. Po rozwodzie Dorota zażądała od byłego partnera 2 tys. zł alimentów miesięcznie. Żądanie uzasadniła tym, że rozpad związku nastąpił z wyłącznej winy męża, który pozbawił ją wszystkich dochodów z dobrze prosperującego gospodarstwa rolnego, zlikwidował konta bankowe i pozostawił do jej dyspozycji tylko nieduże mieszkanie.Kobieta po rozwodzie odczuła istotne pogorszenie sytuacji materialnej, a do tego leczyła się psychiatrycznie.Sąd rejonowy przyznał jej 1 tys. zł alimentów miesięcznie.Apelację od wyroku wniósł były mąż. Przekonywał, że ani on nie jest tak bogaty, ani była żona tak biedna. Już po rozwodzie była na dwóch wycieczkach zagranicznych, a oprócz pensji osiąga dodatkowe dochody, co wynika z jej zeznania podatkowego.Sąd okręgowy nie dał się przekonać. Na małżonku ponoszącym wyłączną winę za rozkład pożycia spoczywa rozszerzony obowiązek alimentacyjny, który nie zależy od tego, czy małżonek niewinny cierpi niedostatek. Wystarczającą przesłanką do przyznania świadczenia jest pogorszenie się jego sytuacji materialnej po rozwodzie. Wystarczy porównać, na jakim poziomie żył przed rozwodem, a na jakim żyje po rozpadzie związku. Sytuacja materialna Doroty uległa ewidentnemu pogorszeniu: z dużego, wygodnego domu musiała się przeprowadzić do małego mieszkania. Wszystko, czego przez lata małżonkowie się dorobili, zostało przy byłym mężu, zaś stan zdrowia kobiety się pogorszył. Tłumaczenia męża, że gospodarstwo, którym zarządza, nie przynosi dochodów, sąd potraktował jako niewiarygodne. Gdyby nawet tak było, to można by uznać, że małżonek trwoni majątek, a to nie zwalnia go z obowiązku alimentacyjnego wobec byłej żony. (wyrok Sądu Okręgowego w Suwałkach z dnia 13 listopada 2013 r., akt I Ca 331/13).Ważne! Wyłącznie winny rozwodu małżonek może płacić alimenty nawet wtedy, gdy założy nową rodzinę i będzie miał dzieci na utrzymaniu. W takiej sytuacji ma prawo wnioskować o obniżenie świadczenia.Jeśli sąd nie orzekł o winie żadnego z partnerów albo uznał oboje za winnych rozpadu związku, wtedy ten z eksmałżonków, który popadł w niedostatek, może żądać alimentów od tego, któremu wiedzie się lepiej.Obowiązek alimentacyjny jednego małżonka wobec drugiego wygasa po pięciu latach (w wyjątkowych wypadkach sąd może wydłużyć ten okres). Nie ma górnej granicy alimentów. Wszystko zależy od możliwości zarobkowych płacącego małżonka i stopnia niedostatku tego, który wnioskuje o pomoc.Trzeba wiedzieć, że niedostatek nie może być zawiniony (lenistwo, utracjuszostwo, nałogi), musi powstać z powodów od nas niezależnych: długotrwała choroba, kalectwo, klęska żywiołowa.Sąd zawsze może odmówić przyznania świadczenia i uznać, że eksmałżonek może własnymi siłami podźwignąć się z biedy.Przykład. Helena i Alfred rozwiedli się bez orzekania o winie. Helena została w mieszkaniu własnościowym, Alfred przeprowadził się do domu jednorodzinnego. Obie nieruchomości należały do majątku dorobkowego małżonków, którzy po rozwodzie nie dokonali jego podziału.Helena była inwalidką, pobierała rentę. Alfred przeszedł na emeryturę, ale dorabiał do świadczenia.Rok po rozwodzie Helena złożyła pozew o alimenty od eksmęża w wysokości 300 zł miesięcznie. Zarówno sąd I, jak i II instancji oddalił pozew, tłumacząc, że pani Helena nie cierpi niedostatku, tym bardziej że ma możliwości, by poprawić swoją sytuację materialną, np. podnajmując część mieszkania albo podejmując pracę (miała propozycje, ale je odrzucała). Gdyby nie nadużywała alkoholu, miałaby więcej pieniędzy na zaspokojenie innych potrzeb.Kobieta wniosła skargę kasacyjną do SN. Zarzuciła sądom niższej instancji, że nieprawidłowo zinterpretowały pojęcie niedostatku. Sądy stwierdziły, że w niedostatku znajduje się ten, kto nie może własnymi siłami zaspokoić swoich usprawiedliwionych potrzeb w całości lub w części; a usprawiedliwione potrzeby to takie, których zaspokojenie zapewni uprawnionemu normalne warunki bytowania odpowiednie do jego stanu zdrowia i wieku.Usprawiedliwioną potrzebą z pewnością nie jest alkohol, od którego pani Helena jest uzależniona. Dlatego alimenty jej się nie należą. (Wyrok SN z dn. 7 września 2000 r., sygn. akt I CKN 872/00).Największe kłótnie między rozwodzącymi się wybuchają o dzieci. Sądy kierują pary na obowiązkową mediację, aby porozumiały się, przy kim zostają dzieci, jak będą wyglądać kontakty rodzica, który z nimi nie mieszka, jakiej wysokości alimenty będzie płacił.Jeśli się dogadają, powinni przedstawić sądowi na piśmie porozumienie wychowawcze. Jest to dokument, który określa prawa i obowiązki rodziców wobec dziecka oraz sposób sprawowania przez nich władzy rodzicielskiej.Gdy się nie dogadają, sąd na wniosek rozwodzących się małżonków będzie musiał rozstrzygnąć sposób sprawowania władzy rodzicielskiej oraz formę kontaktów z ich wspólnym dzieckiem. Sąd może:– powierzyć władzę rodzicielską obojgu rodzicom;– powierzyć ją jednemu z rodziców, przy jednoczesnym ograniczeniu władzy drugiego do określonych praw i obowiązków;– pozbawić, ograniczyć lub zawiesić władzę rodzicielską jednemu lub obojgu rodzicom.Opieka naprzemienna nie jest w Polsce zbyt popularna, dlatego zazwyczaj sąd zdecyduje, u którego z rodziców dziecko będzie mieszkać. W razie wątpliwości skieruje dziecko na badania do rodzinnego ośrodka diagnostyczno-konsultacyjnego. W wyjątkowych wypadkach, jeśli wiek i stopień rozwoju osobistego dziecka na to pozwala, zapyta o zdanie samego zainteresowanego.Przykład. Jakub i Julia byli małżeństwem przez osiem lat. Mają dwoje dzieci – sześcioletnią dziewczynkę oraz trzyletniego chłopca. Po pojawieniu się dzieci Julia zrezygnowała z pracy zawodowej i opiekowała się nimi. Jakub był stale zajęty pracą i rozwijaniem firmy. Żona czuła się opuszczona i zaniedbana przez męża, co skończyło się romansem z panem Z. Małżeństwo się rozpadło.Małżonkowie nie byli w stanie porozumieć się w sprawie opieki nad dziećmi – Julia twierdziła, że były mąż był stale zajęty pracą, nie poświęcał czasu rodzinie, a teraz domaga się pełnej opieki nad dziećmi, by zrobić jej na złość. Jakub wskazywał, że ma doskonałe warunki mieszkaniowe, a jego była żona nie opiekuje się dziećmi w odpowiedni sposób i daje im negatywny przykład. Miał też obiekcje co do pana Z., z którym Julia się związała – nie chciał, by obcy człowiek miał udział w wychowaniu jego dzieci, zwłaszcza syna.Sąd zdecydował o pozostawieniu miejsca stałego pobytu dzieci przy matce (obojga, bo dla dobra dzieci rodzeństwa nie należy rozdzielać). Ojcu przyznał prawo współdecydowania o istotnych sprawach dzieci z zakresu kształcenia, leczenia, wyjazdów zagranicznych powyżej trzech tygodni. W uzasadnieniu wyroku sąd wskazał, że więzi emocjonalne dzieci z matką są nieporównywalnie silniejsze niż z ojcem, poza tym dzieci są wciąż małe i potrzebują opieki matki. Okoliczności rozpadu małżeństwa mają w tym przypadku drugorzędne znaczenie.Wszystko, czego partnerzy dorobią się w małżeństwie, stanowi ich majątek wspólny (chyba że ustanowią rozdzielność majątkową) – każdy ma prawo do całości dorobku, ale jednocześnie nie może rozporządzać nim samodzielnie oraz bez wiedzy i zgody drugiego małżonka. Np. jeśli małżeństwo ma wspólny samochód, to żadne z nich nie może go nikomu sprzedać ani darować swojego udziału, bo w małżeństwie udziały nie są wyodrębnione. Załóżmy, że małżonkowie kupili mieszkanie spółdzielcze za pieniądze męża, które dostał od rodziców jeszcze przed ślubem. Po rozwodzie, w trakcie postępowania o podział majątku, mąż powinien złożyć wniosek o rozliczenie nakładów z majątku osobistego na majątek wspólny. Zgodnie z kodeksem rodzinnym i opiekuńczym przedmioty majątkowe nabyte w zamian za składniki majątku osobistego stanowią majątek osobisty małżonka, czyli mieszkanie, które małżonkowie zajmowali wspólnie, należy do męża, bo pieniądze na jego zakup pochodziły z majątku osobistego mężczyzny.Podobnie by było, gdyby mąż miał własną nieruchomość sprzed ślubu, w trakcie małżeństwa ją sprzedał i w zamian kupił mieszkanie dla całej rodziny. Nieruchomość byłaby własnością męża i nie podlegałaby podziałowi w czasie rozwodu.Sprawa staje się trudniejsza, gdy pieniądze się wymieszały, np. mieszkanie zostało kupione z pieniędzy męża z dodatkiem kredytu albo darowizny rodziców żony.Sąd zacznie od określenia wielkości udziału w majątku każdego z małżonków, a następnie oszacuje jego wartość z dnia podziału (czyli według obecnych cen). Gdy małżonkowie są zgodni co do wartości mieszkania, sprawa jest prosta. Jeśli nie ma zgody, jedynym wyjściem jest powołanie biegłego, który oszacuje wartość lokalu.Majątek można podzielić przy rozwodzie albo kilka lub kilkanaście lat później, bo roszczenie nie ulega przedawnieniu. Im więcej czasu mija, tym podział staje się trudniejszy, bo trzeba uwzględnić utratę lub podniesienie wartości mieszkania (zużycie lub przeprowadzenie kosztownego remontu).Przykład. Jan rozwiódł się z żoną 10 lat temu. Nie przeprowadzili podziału majątku – żona z dzieckiem została w mieszkaniu. Większość pieniędzy na jego zakup pochodziło ze sprzedaży kawalerki, którą Jan odziedziczył po babci, zanim jeszcze się ożenił. Mężczyzna ocenia, że na kupno małżeńskiego mieszkania wyłożył 70 proc. ceny. Małżonkowie nie mieli rozdzielności majątkowej.Teraz pan Jan chciałby podzielić majątek (czyli mieszkanie). Powinien zacząć od złożenia wniosku do sądu rejonowego właściwego dla miejsca położenia dzielonego dobytku i uiścić opłatę w wysokości 1 tys. zł lub 300 zł w zależności od tego, czy wniosek zawiera zgodny projekt podziału (art. 38 ustawy o kosztach sądowych w sprawach cywilnych). Do tego dochodzą koszty opinii biegłego rzeczoznawcy majątkowego, który wyceni nieruchomość, chyba że małżonkowie zgodnie podadzą jej rzeczywistą wartość rynkową.Jeżeli od rozwodu minęło ponad 10 lat, to wykazanie źródła finansowania kupionego wspólnie mieszkania może być problematyczne. O ile akt notarialny potwierdzający, że babcia darowała wnukowi mieszkanie, a wnuk je po jakimś czasie sprzedał, pan Jan pewnie ma, o tyle o dokumenty, że pieniądze ze sprzedaży kawalerki poszły na zakup wspólnego lokum małżeńskiego będzie trudniej (chyba że pan Jan zachował przelew bankowy). Potrzebni będą świadkowie albo małżonkowie złożą zgodne oświadczenie, że 70 proc. pieniędzy pochodziło z majątku osobistego pana Jana.Dzielenie majątku nie musi się odbywać w sądzie. Małżonkowie mogą to zrobić samodzielnie, a gdy w skład majątku wchodzi nieruchomość – konieczna będzie umowa w formie aktu notarialnego.To, że jeden z małżonków zostaje w zadłużonym mieszkaniu i spłaca kredyt hipoteczny, nie znaczy, że drugi został z tego obowiązku zwolniony.Przykład. Gosia i Filip zaraz po ślubie kupili mieszkanie na 30-letni kredyt. Trzy lata później byli po rozwodzie. W lokalu została Gosia, Filip wyprowadził się do nowej narzeczonej. Mężczyzna chciałby wziąć nowy kredyt, ale żaden bank mu nie da, bo formalnie nie spłacił poprzedniego.Jeżeli stosunki między rozwiedzionymi małżonkami są poprawne, można spróbować podjąć negocjacje treści umowy. Banku nie będzie interesowało, czy kredytobiorcy nadal są małżeństwem – ważne jest to, czy kredyt jest spłacany i wystarczająco zabezpieczony. Jeśli rodzice lub nowy chłopak Gosi są dobrze sytuowani, posiadają majątek, który będzie wystarczająco dobry dla banku – zmiana jednego kredytobiorcy (Filip) na innego jest możliwa. Każdorazowo zależy to jednak od wielu czynników, przede wszystkim kwoty udzielonego kredytu, oceny kredytowej osób wstępujących w miejsce dotychczasowego kredytobiorcy, udzielonych zabezpieczeń. Nie sposób określić, kiedy bank wyrazi zgodę na taką „podmiankę”, a kiedy nie.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/6d/51/17/z24450413Q,Najwieksze-klotnie-miedzy-rozwodzacymi-sie-wybucha.jpg', 'media_desc': 'Największe kłótnie między rozwodzącymi się wybuchają o dzieci. Sądy kierują pary na obowiązkową mediację', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101296972', 'author': 'simon39', 'date': '13.02.2019, 10:29', 'body': 'Aby uniknąć problemów w przyszłości przedstawiam siedem przykazów niekoniecznie bożych: 1. Nie żeń się. 2. Kocia łapa to najlepsze wyjście. 3. Wysterylizuj jaja. 4. Nie zamieszkuj z nią, wpadaj tylko na sex. 5. Na wszelki wypadek nie miej nic, ewentualnie kota jak znany polityk. 6. Kasę wkładaj do słoika po kompocie i zamuruj w ścianie. 7. Po pierwszym pytaniu kiedy ślub?, zabieraj słoik i w długą.', 'upvotes': '16', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '101299963', 'author': 'timmerek', 'date': '14.02.2019, 03:12', 'reply_to': 'simon39', 'body': 'Niestety coraz bardziej się przekonuje że to najlepsze wyjście szczególnie w Polsce.', 'upvotes': '9', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '101299030', 'author': 'lp1969', 'date': '13.02.2019, 19:00', 'body': 'Cytat: "więzi emocjonalne dzieci z matką są nieporównywalnie silniejsze niż z ojcem, poza tym dzieci są wciąż małe i potrzebują opieki matki. Okoliczności rozpadu małżeństwa mają w tym przypadku drugorzędne znaczenie."  Aha - czyli jeśli żona zdradzi i doprowadzi do rozpadu związku to dzieci będą razem z nią (uzasadnienie powyżej). A więc dla dobra dzieci wspólne mieszkanie otrzyma żona (dla dobra dzieci) a mąż będzie się musiał wyprowadzić, i płacić alimenty. Jeśli mieszkanie jest na kredyt to także jest współodpowiedzialny za spłatę tego kredytu. Na pociechę będzie mógł współdecydować o wyjazdach dzieci za granicę. Oczywiście tylko tych dłuższych niż 3 tygodnie ...', 'upvotes': '13', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '101299964', 'author': 'timmerek', 'date': '14.02.2019, 03:16', 'reply_to': 'lp1969', 'body': 'Dokładnie, tak właśnie wygląda równość płci. Jakoś feministki nie walczą o zmianę orzecznictwa w tym zakresie. Opieka naprzemienna byłaby rozwiązaniem ale też z jakiś powodów jest niepopularna w Polsce !!!!', 'upvotes': '6', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '101318543', 'author': 'maadzik3', 'date': '19.02.2019, 07:51', 'reply_to': 'lp1969', 'body': 'Ponad polowa ojcow po rozwodzie nawet nie ubuega sie o opieke', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '101301228', 'author': 'xandra', 'date': '14.02.2019, 11:21', 'body': '"więzi emocjonalne dzieci z matką są nieporównywalnie silniejsze niż z ojcem, poza tym dzieci są wciąż małe i potrzebują opieki matki." - czysty seksizm i sprowadzanie kobiety do roli opiekuńczej. Ale ponieważ w tym wypadku służy pognębieniu faceta, więc pani redaktorce to nie przeszkadza.', 'upvotes': '9', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '101315240', 'author': 'sankiulota1', 'date': '18.02.2019, 10:32', 'reply_to': 'xandra', 'body': 'Ale co poradzisz na to, że dzieci są seksistowskie i bardziej emocjonalnie związane z matką? Rozwiązaniem byłoby odebranie ich rodzicom i umieszczenie w ośrodku edukacyjnym (re-edukacyjnym?), żeby wyrugować z nich te seksistowskie tendencje.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '101317080', 'author': '.......', 'date': '18.02.2019, 17:48', 'reply_to': 'xandra', 'body': 'Ale doczytałaś, że w tym konkretnym przypadku tak było, bo ojciec pracował i głównie go nie było, a z dziećmi w domu była niepracująca zawodowo matka?', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '101317568', 'author': 'ErnstvonHinten', 'date': '18.02.2019, 20:16', 'body': 'Całe szczęście w dzisiejszych czasach coraz trudniej złapać faceta "na dziecko".', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559741331.567433}}