{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,101707,24460638,berlinale-2019-najbardziej-kobiecy-z-wielkich-festiwali-oto.html', 'division': 'berlinale', 'pub_date': '15 lutego 2019 | 15:12', 'author': 'Krzysztof Kwiatkowski, Berlin', 'title': 'Berlinale 2019: najbardziej kobiecy z wielkich festiwali. Oto reżyserki, które w tym roku wytrąciły publiczność z samozadowolenia', 'highlight': 'Miejsce kobiet w tonącej w szowinizmie Europie to jeden z tematów nieustannie poruszanych na Berlinale. Na tegorocznym festiwalu reżyserki ostrzegają przed brutalnością, przemocą i zagrożeniem wolności.', 'content': "Codziennie korespondencje z 69. festiwalu w Berlinie znajdziecie tutaj- Pamiętam, jak dziesięć lat temu, prezentując w Berlinie „Elegię”, narzekałam, że znów staliśmy się skrajnie purytańscy  i nietolerancyjni – mówiła mi Isabel Coixet, która w konkursie głównym festiwalu pokazała „Elisę i Marcelę”. - Dzisiaj myślę, że to było tylko głupie gadanie lewaczki o ograniczonej wyobraźni. Dopiero teraz widzę, jak wielki obyczajowy krok wstecz może zrobić społeczeństwo.Stosunek do kobiet stał się na Berlinale papierkiem lakmusowym współczesnego świata. Od samego początku w kuluarach festiwalu toczą się rozmowy o obecności reżyserek na festiwalu, w mailowych newsletterach imprezy wciąż przychodzą statystyki o procentowym udziale ich propozycji w poszczególnych sekcjach. W konkursie głównym siedem z szesnastu filmów stworzyły kobiety.Ustępujący dyrektor Dieter Kosslick podpisał deklarację 5050/2020 – czyli zobowiązanie, że twórcy programu będą w przyszłym roku dążyć do równej reprezentacji obu płci wśród obecnych w programie artystów. Ale akurat tutaj, w przeciwieństwie do Cannes czy Wenecji, nikt nie ma wątpliwości, że to kontynuacja konsekwentnej, wieloletniej pracy selekcjonerów. Przecież właśnie przy Potsdammer Platz swoje Złote Niedźwiedzie w ciągu ostatniej dekady odbierały Adina Pintilie, Ildiko Enyedi, Claudia Llosa, a chwilę wcześniej Jasmila Zbanić.Przede wszystkim jednak konkursowe filmy przynoszą mocne kobiece bohaterki. Reżyserki wybijają wielkomiejską, berlińską publiczność z samozadowolenia. Pokazują, że tuż obok, w Europie, wciąż równość bywa odległym marzeniem.Co gorsza, czasem są to prawdziwe historie. Tak jak „Bóg istnieje. Ma ona na imię Petrunia”.- Napisaliśmy do księdza w Spicie z prośbą o zgodę na zdjęcia na terenie tamtejszej parafii. Dostaliśmy odpowiedź: „Już wystarczająco dużo kosztowała nas ta sprawa, nie chcemy mieć z waszym filmem nic wspólnego. Jeśli naruszycie nasze prawa, pozwiemy was do sądu. A Bóg istnieje i jest mężczyzną” - opowiadała Labina Mitewska, producentka filmu i siostra Teony, reżyserki.4 ZDJĘCIA\n'Bóg istnieje. Ma ona na imię Petrunia' reż. Teona Mitewska W czasie dorocznej uroczystości Objawienia Pańskiego pop wrzuca krzyż do rzeki. Mężczyźni ścigają się wpław, aby go wyłowić. A udziałem zwycięzcy ma być szczególne powodzenie w nadchodzącym roku. W 2014 w macedońskiej miejscowości jednak trofeum zdobyła dziewczyna, „nieuprawniona” do celebrowania tradycji. Wybuchły protesty tradycjonalistów, sprzeciwiał się Kościół, sprawą zajęły się media.- W ciągu chwili spirala się nakręciła – komentuje reżyserka. - Szybko też argumenty religijne połączyły się z głosami nacjonalistów.W „Bóg istnieje...” 31-latka wraca z kolejnej nieudanej rozmowy o pracę. Potencjalny szef odarł ją z godności. Bo przecież na co mu w firmie historyczka, w dodatku „tak brzydka, że nawet nie chce się jej ruchać”. Upokorzona kobieta wraca do domu. Wskakuje do rzeki, w której trwa religijna ceremonia, wyławia krzyż. I nie zamierza go oddać. Uczciwie go zdobyła.Mitewska obserwuje wielogodzinne przesłuchanie dziewczyny na policji. Nie wiadomo, w jakim charakterze zeznaje. Nie ma jej za co aresztować, ksiądz nawet nie może powiedzieć, że ukradła krucyfiks. Przecież po internecie krążą nagrania, na których widać, jak weszła w jego posiadanie. A kiedy jeden z funkcjonariuszy mówi wprost: „Ksiądz chce, żebyś zwróciła krzyż”, ona tylko odpowiada: „Jestem w kościele czy na komendzie?”. Impas trwa.Ta świetnie podpatrzona, pełna ironii satyra na rzeczywistość, w której rozdział państwa i Kościoła istnieje tylko teoretyczne, a reguły życia narzuca tradycyjna, konserwatywna mentalność, bawi. Dopóki ekranu nie zaludni protestujący tłum przeżartych nienawiścią obrońców krzyża. I właśnie przed tą brutalnością, która tak łatwo może zalać nasze życie, ostrzega reżyserka.Dla widzów patologia systemu w macedońskim filmie jest oczywista. Można ją zarówno wyśmiać, jak i przerazić się nią nad mate czy ekonapojem z czarnego bzu. Ale przecież i tu, w Niemczech, do głosu dochodzą skrajne nastroje, których nie czuje się w połączonej z knajpą sali kinowej w dzielnicy Friedrichshain.Łatwo jest zignorować pierwsze drobne oznaki nietolerancji. Ale one się kumulują. A reżyserzy konkursowych filmów ostrzegają, że kiedy już szowinizm zawładnie społeczeństwem, trudno wyrwać się z jego kręgu.4 ZDJĘCIA\n'Opowieść o trzech siostrach' reż. Emin Alper W „Opowieści o trzech siostrach” Emin Alper maluje świat, który zaraz ma przejść rewolucję. Na to przynajmniej liczą jego mieszkanki, tytułowe trzy siostry z położonej w tureckich górach wioski, którą z rzeczywistością XXI wieku łączy jedynie polna droga. „Wasza matka mówiła, że utknęła tu na życie przez małżeństwo ze mną. Chciała, żebyście wyszły za miastowych chłopaków” - przyznaje ich ojciec. Ale jedna z dziewczyn już wychowuje dziecko razem z mężem, pasterzem i analfabetą. Mówi do niemowlaka: „Twój los będzie inny. Zostaniesz lekarzem”. I tak marzenie o lepszym życiu przechodzi z pokolenia na pokolenia. A w każdej generacji rzeczywistość wciąż podcina mu skrzydła.Alper tworzy na ekranie duszną, klaustrofobiczną atmosferę sekretów, kłamstw, przemocy symbolicznej, fizycznej i seksualnej. Sieć tak gęstą, że każdy staje się tu jednocześnie ofiarą i sprawcą wykluczenia. A oprócz płci ludzi dzielą też ekonomia i przepaść szans, jakie stwarzają miasto i wieś. - Chciałem pokazać, jak nieoczywiste stają się emocje i motywy działania we wrogiej rzeczywistości – komentuje autor. - Jak łatwo zagubić się w społeczeństwie, które wciąż wysyła i do kobiet, i do mężczyzn sprzeczne sygnały.A w tym wszystkim jest Isabel Coixet. Reżyserka, która na festiwalu w Berlinie czuje się jak ryba w wodzie. Z jej temperamentem i otwartością należy do światowej bohemy artystycznej, jeżdżąc między Tokio, gdzie odwiedza swojego kumpla Harukiego Murakamiego, Barceloną a Nowym Jorkiem. W tym roku opowiada jednak historię wyciszoną i intymną. W czerni i bieli portretuje tytułowe „Elisę i Marcelę”, które zakochały się w sobie na przełomie XIX i XX wieku. Aby żyć razem, uciekały się do podstępów, batalii sądowej, próbowały oszukać Kościół. - Wie pan co? Po tych wszystkich filmach to ja jednak cholernie dużo wiem o miłości – wzdycha na początku wywiadu reżyserka. - Ale wciąż nie rozumiem, skąd ktoś bierze tyle siły, aby poświęcić wszystko dla związku z drugą osobą. Imponuje mi to.4 ZDJĘCIA\n'Elisa i Marcela' reż. Isabel Coixet Jednak chwilę później Coixet się budzi. Znana z niewyparzonego języka i nieowijania w bawełnę dodaje: - A może tak naprawdę nie chodzi nawet o miłość? Raczej o wierność sobie. Żebyśmy mogły żyć po swojemu, a banda moralizujących facetów zwyczajnie się od nas odchrzaniła. I tego dzisiaj boję się najbardziej: że znów się od tej elementarnej wolności oddalamy.", 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/d2/53/17/z24459986V,-Opowiesc-o-trzech-siostrach--Emin-Alper.jpg', 'media_desc': "'Opowieść o trzech siostrach' Emin Alper", 'media_type': 'multiple_images', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101308206', 'author': 'saintjustintimberlake', 'date': '15.02.2019, 23:37', 'body': '"tonącej w szowinizmie Europie" hehehehhehheeee ;) Jedźcie do Iranu durne baby albo sprowadźcie sobie tutaj więcej islamistów - zobaczycie prawdziwy męski szowinizm.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '14', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '101308647', 'author': 'babajaga99', 'date': '16.02.2019, 08:13', 'reply_to': 'saintjustintimberlake', 'body': 'Przeczytanie twoich wypocin WYSTARCZY.', 'upvotes': '3', 'downvotes': '0', 'suspicious': True}]}]}, 'timestamp': 1562701930.759392}}