{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.biz/biznes/7,147582,24467163,wyzsze-doplaty-za-paliwo-dla-rolnikow-i-sprzedaz-zywnosci-bez.html', 'division': 'Finanse osobiste', 'pub_date': '19 lutego 2019 | 06:00', 'author': 'Leszek Kostrzewski', 'title': 'Wyższe dopłaty za paliwo dla rolników i sprzedaż żywności bez podatku. Korzystne przepisy weszły już w życie', 'highlight': 'Rolnicy mogą w końcu sprzedać wytworzoną przez siebie żywność restauracjom, dostaną też większe dopłaty do paliwa. Nie mają już jednak prawa do wcześniejszych emerytur.', 'content': 'Od początku 2019 r. weszło wiele zmian dotyczących rolników. Związane są z emeryturami, sprzedażą plonów czy nowymi umowami na zatrudnianie pracowników.Od 1 stycznia 2019 r. rolnicy mogą sprzedać wytworzoną przez siebie żywność restauracjom, sklepom i stołówkom. I to na bardzo korzystnych zasadach. Niestety ułatwienia dotyczą niewielkiej sprzedaży wytworzonej we własnym gospodarstwie.I tak jeśli rolnik zarobi na sprzedaży wytworzonej przez siebie żywności do 40 tys. zł, będzie zwolniony z podatku. Po przekroczeniu 40 tys. zł zapłacić będzie musiał 2 proc. ryczałtu od przychodów ewidencjonowanych. Dotyczy to zarówno produktów przetworzonych, jak i nieprzetworzonych.Zmiany wprowadziła ustawa z 4 października 2018 r. „o zmianie ustawy o produktach pochodzenia zwierzęcego oraz ustawy o bezpieczeństwie żywności i żywienia”.W uzasadnieniu ustawy czytamy, że nie będzie konieczności rejestracji zakładu prowadzącego produkcję żywności, jeżeli „produkcja odbywa się w pomieszczeniach używanych głównie jako prywatne domy mieszkalne. Powyższe zachęty, skutkujące zmniejszeniem liczby wymaganych dokumentów oraz skróceniem czasu na załatwienie sprawy, powinny zwiększyć liczbę podmiotów prowadzących zakłady, w których produkowana jest żywność na niewielką skalę”.Kto skorzysta na ustawie? W ustawie zapisano, że będą to głównie rolnicy oraz „przedsiębiorcy planujący prowadzić sprzedaż żywności w ramach sprzedaży bezpośredniej lub działalności marginalnej, lokalnej i ograniczonej”.Uwaga. Nowa ustawa nie zmienia obecnych przepisów dotyczących „nadzoru oraz urzędowych kontroli przez Inspekcję Weterynaryjną i Państwową Inspekcję Sanitarną nad miejscami wytwarzania żywności i produktów”. A to oznacza, że rolnicy tak jak dotychczas będą musieli spełniać wszystkie normy sanitarneW 2018 r. prezydent Andrzej Duda podpisał nowelizację ustawy o ubezpieczeniu społecznym rolników. Nowelizacja wprowadza nowy typ umowy cywilnoprawnej: umowę o pomoc, którą można zawrzeć z osobą zatrudnioną do pomocy w gospodarstwie na 90 dni przy zbiorach owoców i warzyw. Jest odpowiedzią na potrzeby rolników, którzy w okresie zbiorów potrzebują zwiększonej liczby rąk do pracy – łatwo ją podpisać i rozwiązać. Nowy typ umowy cywilnoprawnej jest jednak wyjęty spod stawki minimalnej.A to oznacza, że zatrudnionemu pomocnikowi nie trzeba płacić najniższego wynagrodzenia (obecnie 2250 zł brutto).Dlatego rzecznik praw obywatelskich Adam Bodnar skierował w tej sprawie pismo do minister rodziny i pracy Elżbiety Rafalskiej. Wzywa w nim resort do zbadania zgodności ustawy z konstytucją i zapewnia, że „sytuacja rolnika uczestniczącego w obrocie gospodarczym jest taka sama, jak przedsiębiorcy prowadzącego niewielką działalność gospodarczą, dlatego warunki zatrudniania przez niego sezonowo osób nie powinny odbiegać od warunków zatrudnienia przy innych pracach sezonowych, np. w gastronomii, hotelarstwie”.Na dodatek pomocnik rolnika nie ma unormowanego czasu pracy i prawa do wypoczynku. Pomocnik rolnika nie jest też objęty pełnym ubezpieczeniem, a tylko wypadkowym, chorobowym i macierzyńskim. Jest ono zryczałtowane: składka wynosi 100 zł za miesiąc, a więc maksymalnie 300 zł. Jeśli dojdzie do wypadku, pomocnikowi przysługuje jednorazowe odszkodowanie.Zatrudniony pomocnik rolnika będzie musiał płacić 18 proc. podatku PIT od dochodów, które nie przekroczą 85 528 zł.Z kolei rolnik, który podpisze umowę z pracownikiem przy zbiorach, będzie musiał wypełnić formularz PIT-8C i do końca lutego każdego roku dostarczyć go zatrudnionemu i urzędowi skarbowemu. W składanej informacji rolnik nie musi „wykazywać wartości wyżywienia i zakwaterowania zapewnionego nieodpłatnie pomocnikowi”. Nie musi też pobierać zaliczek na podatek dochodowy.Od początku roku obowiązują nowe stawki na paliwo rolnicze. Jeszcze w listopadzie 2018 r. prezydent podpisał ustawę „o zwrocie akcyzy od paliwa rolniczego”.Ustawy określa nowy limit zwrotu akcyzy zawartej w cenie oleju napędowego wykorzystywanego do produkcji rolnej.Limit zwrotu podatku akcyzowego wzrósł z 86 zł za 1 ha do 100 zł.Mimo że limit jest wyższy, organizacje rolnicze nie do końca są zadowolone. W trakcie negocjacji z rządem domagały się, aby limit wynosił 126 zł na każdy hektar.Dodatkowe środki otrzymają także hodowcy bydła i producenci mleka. W projekcie ustawy zapisano, że oni będą mogli ubiegać się, poza kwotą 100 zł, do każdego hektara, również o dopłaty do paliwa wykorzystywanego przy chowie i hodowli bydła.Kolejna ustawa podpisana przez prezydenta pod koniec 2018 r. to „zmiana ustawy o ubezpieczeniach upraw rolnych i zwierząt gospodarskich”.Ustawa reguluje stosowanie dopłat z budżetu państwa do ubezpieczenia rolników od zdarzeń losowych w rolnictwie (huragan, powódź, deszcz nawalny, grad, piorun, obsunięcie się ziemi, lawina, susza, ujemne skutki przezimowania oraz przymrozki wiosenne).Przed zmianami odszkodowanie za szkody mogło być pomniejszone o nie więcej niż 10 proc. wartości szkód.Nowością jest sposób wypłaty odszkodowania w przypadku wystąpienia suszy.Wprowadzono tzw. franszyzę redukcyjną, czyli możliwości zmniejszenia odszkodowania o 20 proc., 25 proc. albo 30 proc. sumy ubezpieczenia.„Tym samym producent rolny będzie mógł sam zdecydować, jaki poziom strat w uprawach przyjmie jako swoje ryzyko i z tego tytułu nie otrzyma od zakładu ubezpieczenia, odszkodowania. Przeniesienie części ryzyka na producenta rolnego pozwoli zakładom ubezpieczeń na oferowanie rolnikom ubezpieczenia upraw rolnych od ryzyka wystąpienia suszy w szerszym zakresie, a ponadto pozwoli na obniżenie składki ubezpieczeniowej. W efekcie ustawa ma przyczynić się do zwiększenia powierzchni upraw rolnych objętych ochroną ubezpieczeniową” – czytamy w uzasadnieniu ustawy.Na wejście zmian musi jeszcze zgodzić się Komisja Europejska.Sejm przegłosował też ustawę z 9 listopada 2018 r. „o kołach gospodyń wiejskich”.Jak czytamy w uzasadnieniu, „ustawa ma na celu nadanie osobowości prawnej kołom gospodyń wiejskich, zapewnienie możliwości szybkiej ich rejestracji oraz wsparcie ich działalności na rzecz rozwoju przedsiębiorczości na terenach wiejskich oraz kultywowania folkloru i polskiej bogatej tradycji”.Zgodnie z ustawą koło może założyć dziesięć osób. Krajowy Rejestr Kół Gospodyń Wiejskich prowadzić będzie Agencja Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa.Na terenie jednej wsi może mieć siedzibę jedno koło gospodyń wiejskich. (to ograniczenie nie będzie miało zastosowania do kół działających na podstawie dawnych przepisów).Członkiem koła gospodyń wiejskich może być każda osoba, która ukończyła lat 18 i której miejscem zamieszkania jest wieś będąca terenem działalności koła. Jednocześnie w ustawie czytamy, że można być członkiem tylko jednego koła gospodyń wiejskich.Nadzór nad działalnością koła będzie miała prezes Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa we współpracy z Pełnomocnikiem Rządu do spraw Małych i Średnich Przedsiębiorstw. Ustawa określa maksymalny limit wydatków z budżetu państwa przeznaczonych na pomoc finansową dla kół gospodyń wiejskich – 90 mln zł.Od marca zwiększy się najniższa emerytura. To ważne zwłaszcza dla rolników, gdyż to przeważnie oni pobierają najniższe świadczenie z KRUS.O ile wzrosną najniższe świadczenia?* najniższa emerytura i renta, a także najniższa renta rodzinna i renta z tytułu całkowitej niezdolności do pracy oraz renta rolnicza wzrośnie z 1029,8 zł brutto do 1100 zł brutto, czyli o 70,20 zł brutto;* najniższa renta z tytułu częściowej niezdolności do pracy wzrośnie z 772,35 zł brutto do 825 zł brutto, czyli o 52,65 zł brutto;* najniższa renta z tytułu całkowitej niezdolności do pracy w związku z wypadkiem lub chorobą zawodową, renta rodzinna wypadkowa wzrośnie z 1235,76 zł do 1305,76 zł bruttoRolnicy nie dostaną już jednak wcześniejszych emerytur.Wielu rolników wciąż nie zdaje sobie sprawy, że zmieniły się przepisy. Oto przykład.Pan Stanisław ze wsi pod Poznaniem 2 stycznia 2018 r. skończył 60 lat. Gospodarstwo przejął po rodzicach jeszcze w latach 80. Zajmował się nim ponad 30 lat.W końcu postanowił ziemię oddać najmłodszemu synowi i przejść na emeryturę. W grudniu 2017 r. wybrał się do oddziału Kasy Rolniczego Ubezpieczenia Społecznego (KRUS), aby złożyć wniosek. – Urzędniczka oświadczyła mi jednak, że nic nie dostanę i muszę popracować jeszcze 5 lat. Gdy powiedziałem, że przecież mój sąsiad, który 60 lat skończył rok temu, emeryturę dostał, urzędniczka dodała, że to było na podstawie starych przepisów, ale one właśnie się skończyły – opowiada rolnik.W podobnej sytuacji jak pan Stanisław są tysiące rolników.Skąd problem? Rolnicy w ustawie o ubezpieczeniach mieli zapisane prawo do wcześniejszej emerytury po ukończeniu 55 (kobiety) lub 60 (mężczyźni) lat. Były tylko dwa warunki – musieli udowodnić co najmniej 30-letni okres podlegania ubezpieczeniu emerytalno-rentowemu i „zaprzestać prowadzenia działalności rolniczej” (czyli przekazać ziemię dzieciom)Jednak w listopadzie 2016 r. przy okazji głosowania w Sejmie ustawy o obniżeniu wieku emerytalnego dla wszystkich Polaków posłowie postanowili skasować wcześniejsze emerytury dla rolników. Uchwalono, że będą one obowiązywały tylko do końca 2017 r. Ktoś, kto do tego czasu nie spełni odpowiednich warunków, będzie musiał pracować dłużej, a więc do 60 (kobiety) lub 65 (mężczyźni) lat.Z likwidacją rolniczych emerytur nie chciał pogodzić się PSL. Na stronie internetowej ludowców napisali: „Mieszkańcy wsi są rozgoryczeni. Nie mogą uwierzyć, że PiS aż tak ich oszukało. Walcząc o głosy rolników obecnie rządzący obiecywali im wiele. Dziś okazało się, że rolnicy jako jedyna grupa społeczna musi pracować aż o 5 lat dłużej. Wieś wiele może wybaczyć, ale już podniesienia wieku emerytalnego nie!”.Posłowie PSL zbierali głosy pod obywatelskim projektem ustawy przywracającym dawne przepisy. Obywatelski projekt przepadł jednak w Sejmie.Ludowcy zapewniają że likwidacja wcześniejszych emerytur dotknęła 1,5 mln gospodarstw i spowoduje, że później będą przekazywane gospodarstwa dzieciom rolników. W rezultacie wielu młodych ludzi nie będzie chciało czekać i zrezygnują z uprawy ziemi.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/1f/55/17/z24467231Q,Jeczmien-na-polu.jpg', 'media_desc': 'Jęczmień na polu', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101319387', 'author': 'dante_waw', 'date': '19.02.2019, 11:28', 'body': '"Od 1 stycznia 2019 r. rolnicy mogą sprzedać wytworzoną przez siebie żywność restauracjom, sklepom i stołówkom. I to na bardzo korzystnych zasadach. Niestety ułatwienia dotyczą niewielkiej sprzedaży wytworzonej we własnym gospodarstwie."  Czyzby byla to "zywosc pourazowa"... bo chyba nikt nie wierzy ze beda wolali weterynarza do kazdego prosiaka ktorego postanowia ubic i sprzedac w detalu :))))  Zreszta juz teraz nie ma chetnych do kontroli.... przy patologicznych zaleznosciach i zenujacych pensjach zaden weterynarz nie bedzie sie wychylal...', 'upvotes': '12', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101321791', 'author': 'starowin', 'date': '19.02.2019, 20:16', 'body': '>nie będzie konieczności rejestracji zakładu prowadzącego produkcję żywności, >jeżeli „produkcja odbywa się w pomieszczeniach używanych głównie >jako prywatne domy mieszkalne. Chceta żryć np. "biały" ser robiony w chłopskim sraczu bez papiru i bieżącej wody? Ni ma problema....żryjta! Eko! Eko! Eko! Byleśta dalej głosowali na Wielkiego Hodowcę Kota....', 'upvotes': '6', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '101324232', 'author': 'simon39', 'date': '20.02.2019, 11:23', 'reply_to': 'starowin', 'body': 'Nie przesadzaj... cała Unia kupuje takie produkty od wielu lat... nie jadłeś nigdy sera czy masła kupionego spod lady na bazarku? Taki ser i masło nie są produkowane w sraczu... Krowa dojona jest ręcznie ... kilka mini okruszków gówienka przyklejonego do ogona zawsze wpadnie do wiadra z udojem... i tu mamy sedno produkcji... tylko takie "zakażone" mleko się zsiądzie i można z niego zrobić pyszny biały ser. A masełko "utłuczone" w drewnianej kijance? Toż to rarytas. A ty jak wolisz żryć ser z papirka sklepowego, jałowy i bez smaku, to żryj. Smacznego.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '101322659', 'author': 'kluska', 'date': '20.02.2019, 04:54', 'body': 'Wołowinka ze zdechłych krów też bez podatku? Smacznego', 'upvotes': '4', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101323347', 'author': 'zibi1011', 'date': '20.02.2019, 08:29', 'body': 'W rezultacie wielu młodych ludzi nie będzie chciało czekać i zrezygnują z uprawy ziemi Jedyna mądra rzecz - im mniej chłopków i WIĘKSZE gospodarstwa tym efektywniejsze rolnictwo', 'upvotes': '3', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559735753.750748}}