{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.biz/biznes/7,147582,24462301,otrzymasz-spadek-po-zmarlym-uwazaj-zeby-nie-odziedziczyc-dlugow.html', 'division': 'Finanse osobiste', 'pub_date': '18 lutego 2019 | 06:00', 'author': 'Katarzyna Klukowska, konsultacja prawna: Marzena Świeczkowska-Wójcikowska, adwokat', 'title': 'Otrzymasz spadek po zmarłym? Uważaj, żeby nie odziedziczyć długów', 'highlight': 'Spadek to nie tylko nieruchomości i oszczędności. Bywa, że to góra długów, o których nikt nie wiedział.', 'content': 'Czasy, gdy wnuczek automatycznie dziedziczył wszystkie długi po dziadku, należą do przeszłości. Od 18 października 2015 r. prawo chroni spadkobierców przed niespodziewaną odpowiedzialnością za zobowiązania zmarłego – muszą spłacić tylko tyle, ile jest wart pozostawiony majątek. Nawet jeśli nie skorzystają, to przynajmniej nie dołożą do schedy z własnej kieszeni. Fachowo nazywa się to przyjęciem spadku z dobrodziejstwem inwentarza.Otwarcie spadku następuje w chwili śmierci spadkodawcy. W tej samej chwili spadkobierca nabywa spadek. Ale tylko warunkowo. Od tego momentu ma sześć miesięcy, by zdecydować, czy spadek przyjąć, czy też odrzucić (bo np. składają się na niego same długi). Gdy w tym terminie nie złoży odpowiedniego oświadczenia przed sądem lub notariuszem, następuje przyjęcie spadku z tzw. dobrodziejstwem inwentarza, spadkobierca odpowiada za długi zmarłego tylko do wartości majątku, który faktycznie odziedziczył.Jeżeli otwarcie spadku (śmierć spadkodawcy) nastąpiło przed 18 października 2015 r., wówczas stosownie do obowiązujących poprzednio przepisów następuje przyjęcie spadku wprost i wtedy spadkobierca ponosi odpowiedzialność za długi spadkowe bez ograniczenia.Przykład. Pani Zofia jest rencistką. Mieszka samotnie. O śmierci brata dowiedziała się przypadkiem w 2014 r. Rodzeństwo nie utrzymywało kontaktów (mężczyzna wiele lat spędził w więzieniu, był samotny), dlatego pani Zofia nie spodziewała się po bracie żadnego spadku. Jakież było jej zdziwienie, gdy zaczęła dostawać wezwania do spłaty długów zmarłego. Na wniosek jednego z wierzycieli komornik wszczął nawet postępowanie egzekucyjne. Na odrzucenie spadku było już za późno, więc pani Zofia do końca życia będzie spłacać długi brata.Oczywiście także dzisiaj spadkobierca może przyjąć spadek ze wszystkimi długami, ale będzie to jego świadoma decyzja, a nie wynik bezdusznych przepisów.Po przyjęciu spadku mamy czas na potwierdzenie tego faktu przed sądem lub u notariusza.Wniosek o stwierdzenie nabycia spadku należy złożyć do sądu rejonowego właściwego dla ostatniego miejsca zamieszkania zmarłego. W treści postanowienia sąd wymienia spadkodawcę oraz z imienia i nazwiska spadkobierców, określając ich udziały w spadku (np. dla każdego z dzieci po połowie).Uwaga! Zdarza się, że z wnioskiem o stwierdzenie nabycia spadku występuje wierzyciel, urząd skarbowy, gmina, którym zmarły zalegał z zobowiązaniami. Zgodnie z przepisami może to zrobić każda osoba mająca interes prawny w uzyskaniu postanowienia sądu.Przykład. Pani Elżbieta dostała wezwanie z sądu. Wniosek o stwierdzenie nabycia spadku po zmarłym rok wcześniej mężu złożył urząd skarbowy. Na rozprawie (przedstawiciel fiskusa był nieobecny) sąd chciał wiedzieć, czy zmarły zostawił testament, a jeśli nie – kto zalicza się do kręgu jego spadkobierców. Okazało się, że do spadku po zmarłym ma prawo wdowa oraz dwoje dorosłych dzieci (po jednej trzeciej części każdy).Gdy postanowienie sądu się uprawomocniło, każdy ze spadkobierców otrzymał z urzędu skarbowego wezwanie do zapłacenia zaległego podatku po zmarłym. Przy czym to, kto uiści daninę (jeden ze spadkobierców, każdy z nich do wysokości swojego udziału w spadku), urzędu skarbowego nie interesowało.Spadkobierca, który odrzucił spadek, jest traktowany, jakby nie dożył jego otwarcia. Spadek można odrzucić tylko po śmierci spadkodawcy. Niechciany udział spadkowy przechodzi na dalszych spadkobierców, chyba że i oni zrzekną się dziedziczenia.Uwaga! Spadku nie mogą odrzucić gmina ani skarb państwa.Przykład. Krzysztof, 29-letni bezdzietny kawaler, zginął w wypadku samochodowym. Osierocił rodziców, dziadków i rodzeństwo. Nie zostawił testamentu. Rodzina podejrzewa, że zmarły miał liczne długi, zarówno w bankach, firmach pożyczkowych, jak i u osób prywatnych. Nikt nie chce spłacać cudzych zobowiązań, dlatego bliscy zastanawiają się, co zrobić w tej sytuacji.W chwili śmierci spadkodawcy na spadkobierców przechodzi majątek zmarłego, na który składają się nie tylko aktywa (np. mieszkanie, samochód), ale też pasywa (np. niespłacone kredyty i pożyczki).Jeśli zmarły nie zostawił testamentu (albo jest on nieważny lub wskazani spadkobiercy nie chcą przyjąć schedy), wtedy obowiązuje dziedziczenie ustawowe.W pierwszej kolejności powołani do niego są współmałżonek i dzieci w częściach równych, z tym że część przypadająca współmałżonkowi nie może być mniejsza niż jedna czwarta całości spadku.Jeśli spadkodawca był bezdzietnym kawalerem, dziedziczą jego rodzice. Rodzeństwo mogłoby dziedziczyć, gdyby któreś z rodziców lub oboje nie żyli lub też nie mogli albo nie chcieli przyjąć spadku. Gdyby rodzeństwo (i jego dzieci) odrzuciło spadek, wtedy scheda po zmarłym przypadłaby dziadkom.Jeśli rodzice zmarłego Krzysztofa zamierzają odrzucić spadek po nim, powinni powiadomić o swoim zamiarze całą rodzinę. Dlaczego? Bo niechciana scheda przechodzi na pozostałych spadkobierców. I tak: po rodzicach przejdzie na żyjących braci i siostry zmarłego; gdy i oni spadek odrzucą, przyjdzie kolej na ich dzieci (wnuki, prawnuki).Po rodzeństwie i dzieciach rodzeństwa przyjdzie czas na dziadków. Gdy złożą stosowne oświadczenie odrzucające spadek, otworzy się kolejny krąg spadkobierców i kłopotliwy spadek może trafić do wujków, ciotek, kuzynostwa. Żeby nie spłacać cudzych długów, oni także będą musieli go odrzucić.W tak szerokim kręgu uprawnionych do dziedziczenia zawsze może znaleźć się ktoś, kto zapomni (albo nie będzie wiedział, że i on może być spadkobiercą) złożyć na czas oświadczenie. Wtedy dostanie niechciany spadek, ale na szczęście będzie odpowiadał za długi tylko do wysokości aktywów spadku.Ważne! Dla każdego spadkobiercy 6-miesięczny termin liczony jest od dnia, w którym dowiedział się o powołaniu do dziedziczenia – czyli najczęściej od dnia odrzucenia spadku przez poprzednio uprawnionego do dziedziczenia.A co, gdy dzieci są małoletnie? Czy one też mogą odrzucić spadek? W ich imieniu mogą to zrobić rodzice, ale tylko za zgodą sądu (uchwała składu 7 sędziów SN z 22 maja 2018 r., sygn. akt III CZP 102/17). Odrzucenie spadku w imieniu osoby małoletniej nie mieści się w ramach zwykłego zarządu jej majątkiem, dlatego choćby spadek to była góra długów, rodzice nie mogą samowolnie tego zrobić. Jednak postępowania przed sądami opiekuńczymi w sprawach o wydanie zgody na taką czynność trwają czasami dłużej, niż wynosi półroczny termin na odrzucenie spadku. Na szczęście Sąd Najwyższy ostatecznie zdecydował, że termin na złożenie w imieniu małoletniego dziecka oświadczenia o odrzuceniu spadku nie może upłynąć przed zakończeniem postępowania przed sądem opiekuńczym o wydanie zgody na tę czynność (czyli może zostać wydłużony). Po tym, jak znajdzie ono prawomocny finał, oświadczenie małoletniego powinno być złożone niezwłocznie, chyba że termin ten jeszcze nie upłynął.Ważne! Małoletnie dzieci, których opiekunowie nie odrzucili w porę w ich imieniu zadłużonego spadku, dziedziczą z dobrodziejstwem inwentarza, czyli odpowiadają za zobowiązania zmarłego krewnego tylko do wysokości wartości majątku, który zostawił.Spadkobierca może się zrzec prawa do spadku jeszcze za życia spadkodawcy. Ale uwaga! Musi to zrobić przed notariuszem, w formie aktu notarialnego. Inaczej zrzeczenie się będzie nieważne. Osoba, która zrzekła się dziedziczenia, oraz jej zstępni traktowani są tak, jakby nie dożyli otwarcia spadku (zmarli przed spadkodawcą). Żadna ze stron nie musi uzasadniać swojej decyzji. Zrzeczenie się dziedziczenia jest równoznaczne także ze zrzeczeniem się prawa do zachowku. Spadkobierca, który zrzeka się dziedziczenia, czyni to ze skutkiem dla swoich zstępnych, czyli dzieci i wnuków, prawnuków. Wszyscy oni będą traktowani tak, jakby nie dożyli otwarcia spadku. Nie tylko nie dostaną udziału w spadku, który należałby się ich rodzicowi, ale też nie będą mogli wystąpić o zachowek. Strony mogą się jednak umówić, że zrzeczenie się nie obejmuje zstępnych spadkobiercy.Przykład. Pani Irena ma kilkanaście pożyczek. Wpadła w spiralę długów, z której nie może się wydostać. Komornik zabiera jej część niewielkiej emerytury, ale długów nie ubywa. Kobieta zajmuje mieszkanie komunalne, nie ma żadnych wartościowych ruchomości, które mogłaby zostawić córce. Dlatego zaproponowała, by córka zrzekła się dziedziczenia i w ten sposób uniknęła kłopotów ze spadkiem po jej śmierci.Ważne! Zrzeczenie dotyczy tylko dziedziczenia ustawowego. Jeśli po zawarciu umowy spadkodawca sporządzi testament, w którym powoła tego, który zrzekł się dziedziczenia, to osoba ta nabywa spadek jako spadkobierca testamentowy (uchwała Sądu Najwyższego z 15 maja 1972 r., sygn. akt III CZP 26/72).Warto też wiedzieć, że dopóki spadkodawca żyje, istnieje możliwość cofnięcia umowy o zrzeczenie się dziedziczenia – wymaga to podpisania kolejnej umowy, także w formie aktu notarialnego, w której strony uchylają poprzednio zawarte umowy.*  imię i nazwisko spadkodawcy, datę i miejsce jego śmierci, ostatnie miejsce jego zamieszkania*  tytuł powołania do spadku (testament, dziedziczenie ustawowe)*  listę osób należących do kręgu spadkobierców ustawowych*  wypis aktu zgonu spadkodawcy (albo prawomocne orzeczenie sądu o uznaniu za zmarłego lub o stwierdzeniu zgonu).Opłaty50 zł – opłata sądowa za złożenie wniosku o odebranie oświadczenia o przyjęciu lub odrzuceniu spadku (art. 49 ust. 1 pkt 4 ustawy o kosztach sądowych w sprawach cywilnych)50 zł – opłata notarialna za złożenie oświadczenia o przyjęciu lub odrzuceniu spadku (par. 10a pkt 1 rozporządzenia ministra sprawiedliwości z 28 czerwca 2004 r. w sprawie maksymalnych stawek taksy notarialnej)', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/30/53/17/z24457520Q,W-spadku-po-zmarlym-mozna-odziedziczyc-takze-jego-.jpg', 'media_desc': 'W spadku po zmarłym można odziedziczyć także jego długi', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1559736744.707534}}