{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.biz/biznes/7,147582,24467375,jak-nie-przyjac-dlugow-w-spadku-jak-sprzedac-odziedziczone.html', 'division': 'Finanse osobiste', 'pub_date': '19 lutego 2019 | 06:00', 'author': 'Katarzyna Klukowska, konsultacja prawna: Marzena Świeczkowska-Wójcikowska, adwokat', 'title': 'Jak nie przyjąć długów w spadku? Jak sprzedać odziedziczone mieszkanie bez podatku? Poznaj zmiany w prawie spadkowym', 'highlight': 'Spadek kojarzy się z bogactwem. Trzeba jednak uważać, żeby się nie rozczarować, bo zamiast majątku możemy odziedziczyć długi.', 'content': 'Na długi spadkowe najczęściej składają się kredyty, pożyczki, niezapłacone rachunki, zaległy czynsz najmu lub komorne dla spółdzielni albo wspólnoty.Mogą to być zobowiązania wynikające z popełnionych czynów niedozwolonych (np. zasądzone odszkodowanie lub zadośćuczynienie za spowodowanie wypadku drogowego (uchwała Sądu Najwyższego w składzie trzech sędziów z dn. 12 grudnia 2013 r., sygn. akt III CZP 74/13), zobowiązania z tytułu niewykonania lub nienależytego wykonania usługi (np. naprawy lub remontu), a także koszty związane z kosztami leczenia i opieki w ostatnich latach życia spadkodawcy oraz koszty postępowania spadkowego (np. zabezpieczenie spadku, ustanowienie wykonawcy testamentu, wykonanie spisu inwentarza).Zaległości podatkowe też stanowią dług spadkowy. Spadkobiercy odpowiadają za zaległości podatkowe, w tym należności traktowane na równi z zaległościami podatkowymi (art. 52 i 52a ordynacji podatkowej), oraz odsetki za zwłokę.Odpowiedzialność obejmuje też pobrane, a niewpłacone podatki z tytułu sprawowanej przez spadkodawcę funkcji płatnika lub inkasenta, niezwrócone przez niego zaliczki na naliczony podatek od towarów i usług oraz oprocentowanie zaliczek. Spadkobiercy zobowiązani są ponadto do zapłaty opłaty prolongacyjnej, kosztów postępowania podatkowego oraz powstałych do dnia śmierci podatnika kosztów upomnienia i kosztów prowadzonego wobec niego postępowania egzekucyjnego. Stąd przed podjęciem decyzji o przyjęciu spadku warto uzyskać zaświadczenie z urzędu skarbowego o istnieniu oraz wysokości ewentualnego zadłużenia.Sprawa jest jeszcze bardziej skomplikowana, gdy zmarły prowadził własną firmę. Mogły po nim zostać zobowiązania w stosunku do kontrahentów, pracowników czy klientów.Na szczęście prawo chroni spadkobierców przed nieświadomym dziedziczeniem długów. Wczoraj pisaliśmy, że po 18 października 2015 r. zamiast przyjmować spadek wprost, czyli wszystko, co zostawił zmarły, spadkobiercy dziedziczą go tylko do wysokości ewentualnych długów. Takie przyjęcie spadku nie powoduje kłopotów finansowych spadkobierców, bo będą musieli spłacać długi tylko do wysokości zadłużenia.Dla przykładu: jeśli zmarły zostawił 30 tys. zł długów i samochód wart 10 tys. zł, to spadkobiercy będą musieli spłacić tylko 10 tys. zł.Można się zwrócić do biur informacji gospodarczej (jest ich kilka) czy Krajowego Rejestru Długów. Trzeba się powołać na toczące się postępowanie o stwierdzenie nabycia spadku i dołączyć akt zgonu spadkodawcy. Chodzi o to, że brak wpisów o zadłużeniu w jednym BIG-u wcale nie znaczy, że nie ma ich w innym. Do tego nie wszystkie bazy udzielają takich informacji. Trzeba być formalnie spadkobiercą, by uzyskać potrzebne informacje. Ale wtedy na odrzucenie spadku jest już za późno.Dobrym źródłem informacji są też urzędy skarbowe i ZUS. Niezapłacone podatki i składki (wraz z odsetkami) to surowa odpowiedzialność. Warto wiedzieć, ile tego zostało po zmarłym.Można też złożyć w sądzie wykaz inwentarza, czyli dokument, w którym zostaną ujawnione wszystkie przedmioty należące do spadku z podaniem ich wartości według stanu i cen z chwili śmierci spadkodawcy, a także długi spadkowe i ich wysokość. Sporządza się go według ustalonego wzoru zawartego w rozporządzeniu ministra sprawiedliwości z 22 września 2015 r. (druki wykazu inwentarza powinny być dostępne w budynkach sądów rejonowych i okręgowych oraz w Biuletynie Informacji Publicznej Ministerstwa Sprawiedliwości https://bip.ms.gov.pl/pl/formularze).Jeżeli spadkobierca podstępnie zataił w wykazie część majątku albo zgłosił nieistniejące długi, wtedy nie będzie mu przysługiwać prawo do przyjęcia spadku z dobrodziejstwem inwentarza, czyli z ograniczeniem odpowiedzialności za długi.Ważne! Oprócz wykazu, który jest dokumentem prywatnym, może też zostać sporządzony spis. Sporządza go komornik na zlecenie sądu.W gronie spadkobierców można się znaleźć z powodu pokrewieństwa ze zmarłym lub ze wskazania w testamencie. Gdy testamentu nie ma, jest nieważny albo wskazani spadkobiercy nie chcą przyjąć schedy, wtedy obowiązuje dziedziczenie wedle kolejności zapisanej w kodeksie cywilnym. Jest to tzw. dziedziczenie ustawowe.Stwierdzenia nabycia spadku dokonuje sąd; akt poświadczenia dziedziczenia sporządza notariusz.Do jakiego sądu skierować wniosek o stwierdzenie nabycia spadku? Z reguły jest to sąd właściwy dla ostatniego miejsca pobytu zmarłego. W treści postanowienia sąd wymienia spadkodawcę oraz z imienia i nazwiska spadkobierców, określając ich udziały w spadku (np. dla każdego z dzieci po 1/2 części).W pierwszej kolejności powołani do niego są współmałżonek i dzieci w częściach równych, z tym że część przypadająca współmałżonkowi nie może być mniejsza niż 1/4 całości spadku.Jeśli małżonek spadkodawcy umarł przed nim, całość spadku dziedziczą dzieci w częściach równych. Jeżeli któreś z dzieci spadkodawcy nie dożyło otwarcia spadku, ale zostawiło własne dzieci, wtedy udział zmarłego przechodzi na nie. Gdy spadkodawca umarł bezpotomnie, spadkobiercami będą współmałżonek i rodzice, przy czym współmałżonkowi należy się udział w wysokości połowy spadku.Jeśli współmałżonek nie żyje, dziedziczą rodzice, a gdy i oni nie żyją – spadek trafi w ręce rodzeństwa. W razie śmierci któregokolwiek z rodzeństwa udział spadkowy przypada jego zstępnym.Jeżeli nie żyją (lub ich nigdy nie było) małżonkowie, dzieci, wnuki, prawnuki, rodzice, rodzeństwo i ich zstępni, czyli bratankowie i siostrzeńcy, wtedy dziedziczą dziadkowie. A gdy ich nie ma – ciotki i wujowie albo pasierbowie.Dopiero gdy okaże się, że zmarły był osobą samotną, wtedy spadek po nim przechodzi na własność gminy, w której mieszkał przed śmiercią.Po przyjęciu spadku, a dokładnie po uprawomocnieniu sądowego stwierdzenia nabycia spadku lub po zarejestrowaniu notarialnego aktu poświadczenia dziedziczenia spadkobiercy mają sześć miesięcy na zgłoszenie nabycia własności lub praw majątkowych właściwemu naczelnikowi urzędu skarbowego. Jeśli dopełnią tego obowiązku, zostaną całkowicie zwolnieni z podatku od spadku. Dotyczy to tylko części spadkobierców: małżonka, zstępnych (dzieci, wnuków, prawnuków), wstępnych (rodziców, dziadków), pasierba, rodzeństwa, ojczyma i macochy.Gdy zmarły zostawił ważny testament, ma on pierwszeństwo przed ustawą. Spadkodawcy wolno rozporządzić majątkiem według własnego uznania, choćby zapisać wszystko córce sąsiadki.Różnica jest taka, że o ile własna córka byłaby zwolniona z podatku od spadków, o tyle córka sąsiadki jako osoba obca będzie musiała zapłacić daninę fiskusowi.Zależy ona od stopnia pokrewieństwa łączącego spadkodawcę ze spadkobiercą. Obowiązuje tu podział na grupy:* grupa I – oprócz najbliższej rodziny (małżonek, dzieci, wnuki, rodzice) są tu też teściowie, zięć i synowa;* grupa II – dalsza rodzina, np. ciotki i wujowie;* grupa III – osoby niespokrewnione.Podatek płaci się według specjalnej skali podatkowej. Opodatkowana jest nadwyżka ponad tzw. kwoty wolne. W pierwszej grupie podatkowej kwota wolna od podatku w 2018 roku to 9637 zł. W drugiej grupie – 7276 zł. W trzeciej grupie – 4902 zł.W podatku spadkowym jest też ulga mieszkaniowa dla osób, które nie mają zwolnienia z tego podatku (nie mają własnego lokum). Ulga obejmuje mieszkania o powierzchni do 110 m kw. Podatek płaci się od wartości nadwyżki ponad te 110 m kw.Do niedawna, a dokładnie do 1 stycznia 2019 r., było tak, że choć sprzedaż odziedziczonej nieruchomości była często jedynym sposobem na pozbycie się długów spadkowych, to spadkobiercy odwlekali transakcję, bo groziło im, że będą musieli zapłacić podatek dochodowy. Dochód ze sprzedaży nieruchomości przed upływem pięciu lat od jej nabycia podlegał opodatkowaniu według 19-proc. stawki PIT.Przykład. W 2014 r. mieszkanie po babci odziedziczył małoletni wnuk. Spadek został przyjęty i dopiero po pewnym czasie wyszło na jaw, że babcia była potężnie zadłużona w SKOK. W 2017 r. ojciec spadkobiercy – za zgodą sądu – sprzedał kawalerkę i część pieniędzy (ok. 50 tys. zł, co stanowiło blisko jedną trzecią ceny mieszkania) przeznaczył na spłatę długów. Podstawę opodatkowania PIT chciał pomniejszyć o kwotę tych wydatków.Dyrektor Krajowej Informacji Skarbowej odmówił mu jednak takiego prawa, tłumacząc, że przychodem z odpłatnego zbycia nieruchomości jest cena określona w umowie sprzedaży pomniejszona o koszty zbycia (np. koszt wyceny nieruchomości przez rzeczoznawcę, prowizje pośredników, koszty ogłoszeń). Bez znaczenia dla wysokości podatku jest natomiast przeznaczenie pewnej kwoty ze sprzedaży na spłatę długów. Chcąc uniknąć negatywnych konsekwencji otrzymania spadku, podatnik mógł spadek odrzucić (interpretacja z 30 maja 2017 r., nr 0111-KDIB2-2.4011.48.2017.1.BF).Nowelizacja ustawy o PIT, CIT, ordynacji wyborczej i innych ustaw, która obowiązuje od 1 stycznia tego roku, skończyła z liczeniem przepisowych pięciu lat od daty przyjęcia spadku (a także daty rozwodu). Pięcioletni okres ma być liczony od daty nabycia lub wybudowania nieruchomości przez spadkodawcę, a nie – jak obecnie – od daty jego śmierci.Uwaga! Spadkobiercy, którzy odziedziczyli nieruchomość w 2018 r. lub poprzednich kilku latach, też mogą skorzystać z nowych przepisów. Dla zwolnienia z obowiązku podatkowego decydujący będzie moment sprzedaży nieruchomości, a nie moment jej odziedziczenia.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/1e/55/17/z24467230Q,Gdy-zmarly-zostawil-wazny-testament--ma-on-pierwsz.jpg', 'media_desc': 'Gdy zmarły zostawił ważny testament, ma on pierwszeństwo przed ustawą', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101322910', 'author': 'mietas01@interia.pl', 'date': '20.02.2019, 06:51', 'body': 'nadal nie wiem czy zapłacę podatek po odziedziczeniu mieszkania po matce które chcę sprzedać , matka zmarła w tym roku. chodzi o podatek od sprzedaży mieszkania', 'upvotes': '3', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '101346106', 'author': 'de_ka', 'date': '26.02.2019, 03:54', 'reply_to': 'mietas01interia.pl', 'body': 'Jesli matka nabyla to mieszkanie ponad 5 lat temu, mozesz to mieszkanie sprzedac juz teraz i nie zaplacisz z tego tytulu podatku.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '101319835', 'author': '21345', 'date': '19.02.2019, 13:11', 'body': 'Co z zachowkiem w przypadku testamentu i przepisania majątku „córce sąsiadki”?', 'upvotes': '2', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '101321846', 'author': 'tksiazak', 'date': '19.02.2019, 20:25', 'reply_to': '21345', 'body': 'Właśnie. Też chciałbym to wiedzieć, jak naprawdę wygląda sprawa z testamentem.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '101322854', 'author': 'paulus99', 'date': '20.02.2019, 06:36', 'reply_to': '21345', 'body': 'Przepisanie w testamencie majątku "córce sąsiadki" jest ważne i działa, ale nie wyklucza założenia sprawy przez dzieci pominięte w testamencie o zachowek przeciwko "córce sąsiadki".', 'upvotes': '2', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}]}, 'timestamp': 1559735743.137923}}