{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.biz/biznes/7,147582,24474521,darowizna-bez-podatku-teraz-to-latwe.html', 'division': 'Finanse osobiste', 'pub_date': '26 lutego 2019 | 06:00', 'author': 'red.', 'title': 'Darowizna bez podatku? Teraz to łatwe!', 'highlight': '6 czerwca 2018 r. Naczelny Sąd Administracyjny zdecydował, że można nie płacić podatku od darowizny. Wystarczy tylko, by darczyńca wyraźnie wskazał, na co obdarowany ma wydać darowaną sumę.', 'content': 'Można napisać np.: „Przekazuję 200 tys. panu X na zakup mieszkania”. Gdy fiskus zobaczy taki zapis, nie będzie miał wyboru i będzie musiał zrezygnować z poboru podatku. I to nawet wtedy, gdy nie powiadomimy urzędu skarbowego o otrzymanej darowiźnie.Przykład. Pani Maria dostała darowiznę pieniężną od matki – przyjmijmy, że było to 400 tys. zł. Pieniądze dostała od najbliższej rodziny, więc mogłaby uniknąć zapłaty podatku, ale pod warunkiem że zgłosiłaby do urzędu skarbowego informację o darowiźnie w ciągu sześciu miesięcy od jej otrzymania. Nie zrobiła tego i fiskus nakazał jej zapłacić podatek.Pani Maria odmówiła. Powołała się na art. 7 ust. 2 ustawy o podatku od spadków i darowizn. „Jeżeli spadkobierca, obdarowany lub osoba, na której rzecz został uczyniony zapis zwykły lub windykacyjny, zostali obciążeni obowiązkiem wykonania polecenia lub zapisu zwykłego, wartość obciążenia z tego tytułu stanowi ciężar spadku, darowizny, zapisu zwykłego lub windykacyjnego, a w przypadku polecenia, o ile zostało wykonane”.Jeśli obdarowany dostał od darczyńcy jasne polecenie, co zrobić z darowanymi pieniędzmi, to nakaz, jak dokładnie wykorzystać pieniądze – jako ciężar spadku lub darowizny – zmniejsza podstawę opodatkowania.Jeśli np. matka przekazuje córce darowiznę i mówi dokładnie, na co córka ma tę darowiznę wydać, to fiskus nie może żądać podatku. Oczywiście córka musi zastosować się do woli matki i wydać pieniądze zgodnie z jej zaleceniem. Jeśli tego nie zrobi, może zapłacić podatek.Pani Maria w sądzie tłumaczyła, że zgodnie z zaleceniami matki połowę darowanych pieniędzy – 200 tys. zł – przekazała swojemu mężowi. Za kolejne 200 tys. kupiła mieszkanie.W sądzie pokazała dowód przelewu pieniędzy na konto męża oraz akt notarialny zakupu mieszkania.Dokument do pobrania w PDFFiskus w Poznaniu przyznał, że od pieniędzy przekazanych mężowi pani Maria nie musi płacić podatku. Ale musi go zapłacić od darowizny przekazanej na mieszkanie. Dlaczego? Zdaniem skarbówki, kupując mieszkanie, pani Maria nie zmniejszyła darowanego majątku, tylko zamieniła pieniądze na mieszkanie. To znaczy, że pomnożyła majątek i powinna zapłacić podatek.Pani Maria nie dawała za wygraną i tłumaczyła, że art. 7 nic nie mówi o tym, że wykonanie polecenia darczyńcy (w tym wypadku matki, która kazała córce kupić mieszkanie) musi zmniejszyć majątek.Przegrała w Wojewódzkim Sądzie Administracyjnym w Poznaniu, który tak jak poznański urząd skarbowy uznał, że aby nie było konieczności płacenia podatku, polecenie przekazania darowizny musi uszczuplać majątek obdarowanego.W końcu sprawa trafiła do NSA i pani Maria wygrała. Sąd uznał, że interpretacja urzędu skarbowego wynika jedynie z tego, że urząd boi się uszczuplenia dochodów budżetu państwa.NSA przyznał, że nie trzeba płacić podatku, gdy jest jasne polecenie, na co obdarowany ma wydać pieniądze. I nie ma znaczenia, czy takie polecenie dostanie ktoś z najbliższej rodziny, czy obca osoba.– To przełomowy wyrok. Podejrzewam, że teraz wiele osób będzie tak konstruować umowy darowizny, aby znalazło się tam polecenie z jasną instrukcją, na co wydać podarowane pieniądze. Dzięki temu beneficjenci darowizny będą mogli uniknąć zapłaty podatku – mówi jeden z warszawskich adwokatów. – Wyobrażam sobie takie umowy, w których darczyńca nakazuje obdarowanemu zakup za ofiarowane pieniądze np. samochodu. I jeśli obdarowany wykona to polecenie i kupi samochód, to w myśl wyroku NSA nie zapłaci podatku od wydanej kwoty.Darowizny od najbliższej rodziny są zwolnione z podatku, nawet jeśli są bardzo cenne. Najbliższa rodzina w podatku spadkowym to: małżonek, rodzice, dziadkowie, dzieci, wnuki, pasierbowie, ojczym, macocha, rodzeństwo. Identycznie jest w przypadku podatku od darowizn. Zwolnienie obejmuje wszystkie spadki i darowizny przekazywane w ramach najbliższej rodziny. Nie ma żadnych limitów kwotowych.Zwolnienie od podatku od darowizn odbywa się jednak pod pewnymi warunkami. Jeśli darowizna od najbliższych ma być zwolniona od podatku, trzeba ją zgłosić w urzędzie skarbowym. W tym celu trzeba wypełnić formularz SD-Z2. Trzeba w nim podać szczegóły dotyczące spadku bądź darowizny, m.in. stopień pokrewieństwa łączący nas z darczyńcą, udział procentowy w nabytym majątku i jego wartość rynkową, w przypadku nieruchomości (ziemia, mieszkanie, dom) – jej powierzchnię, a w przypadku ruchomości, np. samochodu – markę, numer rejestracyjny i rok produkcji. Na zgłoszenie darowizny jest sześć miesięcy.Czasami podatek od darowizny trzeba zapłacić. Chodzi o sytuację, gdy darowiznę otrzymują osoby spoza najbliższej rodziny albo najbliżsi, ale niespełniający warunków zwolnienia (np. w darowiźnie nie będzie wskazanego celu, na co ma zostać przeznaczona, lub obdarowani nie zawiadomią w wymaganym terminie fiskusa o przyjęciu darowizny). Wysokość podatku zależy od stopnia pokrewieństwa łączącego spadkobiercę czy obdarowanego ze spadkodawcą bądź darczyńcą. Ważny jest podział na grupy podatkowe.Przykład. 19-latek bez pracy i dochodów kupił w Warszawie kawalerkę za 250 tys. zł. Na pytanie naczelnika urzędu skarbowego, skąd miał na to pieniądze, odpowiedział, że od rodziców. Rzecz w tym, że nie zgłosił darowizny fiskusowi, a pieniądze dostał w kopercie, nie na rachunek bankowy.W takiej sytuacji na zwolnienie z podatku od spadków i darowizn nie ma co liczyć. Gdyby obdarowany sam zgłosił darowiznę naczelnikowi urzędu skarbowego w terminie miesiąca od przyjęcia pieniędzy, mógłby zapłacić podatek według skali. Ile? Policzmy.Młody człowiek od każdego z rodziców otrzymał 125 tys. zł (w sumie 250 tys. zł). Po odjęciu kwoty wolnej od podatku (obecnie 9637 zł) wyliczamy podatek, który wynosi 7459 zł od darowizny przypadającej od każdego z rodziców, co daje łącznie kwotę 14 918 zł od całej darowanej sumy pieniężnej.Całe szczęście obdarowany przeznaczył pieniądze na zakup mieszkania, ponieważ z tego tytułu przysługuje dodatkowe odliczenie.Stosownie do art. 4 ust. 1 pkt 5 ustawy o podatku od spadków i darowizn zwalnia się od podatku nabycie w drodze darowizny pieniędzy lub innych rzeczy w wysokości nieprzekraczającej 9637 zł od jednego darczyńcy w I grupie podatkowej, jeżeli pieniądze te lub rzeczy obdarowany przeznaczy na nabycie m.in. lokalu stanowiącego odrębną nieruchomość. Dzięki temu 19-latek mógłby zapłacić nieco niższy podatek, który wyniesie 6784 zł od każdego z darczyńców, co daje za darowiznę od obojga rodziców sumę podatku w wysokości 13 568 zł. Skoro jednak młody człowiek nie przyznał się przed fiskusem do darowizny, prawdopodobnie zapłaci podatek według tzw. stawki sankcyjnej, która wynosi 20 proc. (50 tys. zł).', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/f4/56/17/z24470772Q,Darowizny-od-najblizszej-rodziny-sa-zwolnione-z-po.jpg', 'media_desc': 'Darowizny od najbliższej rodziny są zwolnione z podatku, nawet jeśli są bardzo cenne.', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101364294', 'author': 'danielbela', 'date': '03.03.2019, 09:47', 'body': 'Normalnie siejecie dezinformację. W tym artykule nie ma ani słowa o tym, że aby uzyskać darowiznę potrzeba ją otrzymać przelewem. Natomiast kilka artykułów później podajecie, że przecież to konieczność i ludzie sami sobie winni. że o tym nie wiedzą.  Zacznijcie w końcu przekazywać pełną i rzetelną informację i jak coś podjecie to nie połowicznie!  Dotyczy: Zwolnienie od podatku od darowizn odbywa się jednak pod pewnymi warunkami. Jeśli darowizna od najbliższych ma być zwolniona od podatku, trzeba ją zgłosić w urzędzie skarbowym.  Sam fakt, że w podanym poniżej przykładzie ledwo się o przelewie zająknęliście niczego nie zmienia. W podanych wymaganiach nie ma o tym słowa!', 'upvotes': '7', 'downvotes': '0', 'suspicious': True}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559729246.533443}}