{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.biz/biznes/7,147582,24471319,bliska-osoba-umiera-jak-ustalic-gdzie-zmarly-mial-konto-lokate.html', 'division': 'Finanse osobiste', 'pub_date': '20 lutego 2019 | 06:10', 'author': 'red.', 'title': 'Bliska osoba umiera. Jak ustalić, gdzie zmarły miał konto, lokatę czy kredyt?', 'highlight': 'Do niedawna ustalanie kont po zmarłych bliskich przypominało szukanie igły w stogu siana.', 'content': 'Obecnie w Polsce działa 38 banków komercyjnych, 555 spółdzielczych i 44 SKOK-i. Od 1 lipca 2017 r. to zadanie stało się znacznie szybsze i łatwiejsze. Powstała Centralna Informacja o „zapomnianych” rachunkach osób fizycznych oraz rachunkach osób wskazanych przez sąd, komornika, policję lub inne uprawnione organy. Osoba, która ma w ręku prawomocne postanowienie o stwierdzeniu nabycia spadku lub zarejestrowany akt poświadczenia dziedziczenia, składa wniosek w dowolnym, wybranym przez siebie banku lub SKOK-u (nie musi być jego klientem).Bank lub SKOK po sprawdzeniu dokumentów i pobraniu opłaty za usługę zgodnie z własną tabelą opłat i prowizji (niektóre banki nie pobierają ani złotówki, inne – 25-40 zł) wysyła zapytanie do Centralnej Informacji. Ta zaś rozsyła zapytanie do wszystkich banków i SKOK-ów. Placówki mają maksymalnie trzy dni robocze na odpowiedź.Spadkobierca dostanie zbiorczą informację, która będzie zawierać:* wykaz placówek, które prowadzą lub prowadziły rachunek spadkodawcy oraz jego numer (ale bez szczegółów, czyli np. bez wysokości salda),* informację, czy jest to rachunek wspólny,* informację o umowach rozwiązanych albo wygasłych z powodu śmierci posiadacza rachunku lub też informację o braku jakichkolwiek dyspozycji na rachunku w ciągu ostatnich 10 lat.Teraz Centralna Informacja wysyła raport do banku lub SKOK-u, w którym spadkobierca złożył wniosek. Placówka zawiadamia wnioskodawcę i przekazuje mu informację o rachunkach „śpiochach”. System nie rozwiązuje jednak wszystkich problemów. Wielu spadkobierców podejrzewa, że zmarły miał nie tylko rachunek oszczędnościowo-rozliczeniowy, ale też rachunek w biurze maklerskim, polisy ubezpieczeniowe lub inwestycyjne albo jednostki uczestnictwa w funduszach inwestycyjnych. Niestety, nie można ich poszukiwać za pośrednictwem Centralnej Informacji. Trzeba to zrobić na starych zasadach, czyli pukając kolejno do drzwi firm i domów maklerskich.Centralna Informacja nie odpowie też na pytanie, czy zmarły miał jakieś kredyty. Dla spadkobierców to kluczowa informacja, bo dziedziczą nie tylko majątek, ale też długi. Najlepiej zacząć od przeszukania szuflad w domu zmarłego. Jeśli zaciągnął jakieś pożyczki, powinny tam leżeć umowy, z których dowiemy się, ile i u kogo pożyczył albo czy ubezpieczył kredyt.Gdy nie ma śladu po dokumentach, pozostaje Biuro Informacji Kredytowej (BIK). Niestety, BIK nie udzieli informacji nawet prawnym spadkobiercom zmarłego. Dlatego najpierw trzeba się zwrócić do sądu prowadzącego postępowanie spadkowe, by wystąpił do BIK z takim wnioskiem.Zmiana przepisów ułatwiła ustalenie, ile rachunków i w jakich bankach miał zmarły. Ale droga do pieniędzy nadal nie jest łatwa. Jeśli zmarły nie zostawił żadnej dyspozycji, spadkobiercy muszą przeprowadzić postępowanie spadkowe przed sądem albo udać się do notariusza. Dopiero z prawomocnym postanowieniem o stwierdzeniu nabycia spadku lub zarejestrowanym aktem poświadczenia dziedziczenia mogą zwrócić się do banku i żądać wypłaty pieniędzy.Każdy ze spadkobierców dostanie tyle, ile wynosi jego udział w spadku. Właściciel rachunku lub lokaty oszczędnościowej może polecić bankowi na piśmie, by w razie jego śmierci wypłacił pieniądze wskazanym przez niego osobom z kręgu najbliższej rodziny (współmałżonek, dzieci, wnuki, rodzice, dziadkowie, rodzeństwo).O ile liczba dyspozycji może być nieograniczona, o tyle suma wypłat na podstawie tych dyspozycji nie może być wyższa niż 20-krotne przeciętne miesięczne wynagrodzenie w sektorze przedsiębiorstw bez wypłat nagród z zysku, ogłaszane przez prezesa GUS za ostatni miesiąc przed śmiercią właściciela rachunku (obecnie jest to ok. 100 tys. zł).Pieniądze z wypłat nie wchodzą do spadku. W przypadku gdy łączna suma dyspozycji przekracza dopuszczalny limit, dyspozycja wydana później ma pierwszeństwo przed dyspozycją wydaną wcześniej. Gdy rachunek należy do obojga małżonków, po śmierci jednego z nich drugi może swobodnie dysponować środkami zgromadzonymi na koncie, chyba że zmarły zastrzegł w umowie, iż w jego miejsce wchodzą spadkobiercy lub inne osoby.Jest jeszcze inny sposób zlikwidowania lokaty po zmarłym. Coraz popularniejsze jest tzw. pełnomocnictwo do rachunku. Dzięki niemu pełnomocnik może w imieniu właściciela rachunku załatwiać wiele spraw w banku. W zależności od zakresu pełnomocnictwa może np. wypłacać i wpłacać pieniądze, robić przelewy, zakładać lokaty itd. Słowem, może dostać pełny dostęp do pieniędzy.Zdarza się więc, że osoby posiadające pełnomocnictwo, np. do rachunku czy lokaty bankowej, ukrywają przed bankiem, że właściciel rachunku zmarł. Po co? Żeby uniknąć biurokracji. I choć jest to działanie niezgodnie z prawem, to dla wielu jedyne, by pokryć wydatki związane z pochówkiem.Co prawda bank ma obowiązek wypłacić pieniądze osobie, która zorganizowała pogrzeb, ale dopiero po przedstawieniu rachunków. Innymi słowy, najpierw trzeba wyłożyć pieniądze, a dopiero potem starać się o ich zwrot.Załóżmy, że nie mamy tajemnic przed bankiem. Jak wtedy wygląda procedura likwidacji kont i lokat?Kiedy dostarczymy do banku akt zgonu, bank dokonuje zmiany taryfy – po to, by wstrzymać dalsze pobieranie opłat, blokuje środki oraz anuluje wszystkie aktywne usługi. Na tym etapie rozpoczyna się przygotowanie rachunku do zamknięcia. Jeśli bank nie posiada aktu zgonu lub innego dokumentu potwierdzającego zgon klienta, wszystkie opłaty i prowizje są pobierane ze środków zdeponowanych na rachunku. Spadkobierca otrzyma więc środki pomniejszone o powyższe opłaty.Z informacji Związku Banków Polskich wynika, że umowa rachunku wspólnego może zawierać dodatkowe postanowienia na wypadek śmierci jednego ze współposiadaczy. Można w niej postanowić, że w chwili śmierci jednego z posiadaczy konta zostaje ono rozwiązane, a pieniądze są wypłacane żyjącemu współposiadaczowi, rachunek ulega przekształceniu w rachunek indywidualny żyjącego współposiadacza, w miejsce zmarłego współposiadacza wchodzą jego spadkobiercy lub inna osoba.ZBP zastrzega też wyraźnie: „Niedopuszczalna jest blokada rachunku wspólnego przez bank w przypadku śmierci jednego z jego posiadaczy, nawet jeśli umowa nie zawiera postanowień co do istnienia rachunku po śmierci jednego z jego posiadaczy”. Inaczej mówiąc, żyjący współposiadacz konta może swobodnie dysponować zgromadzonymi na nim pieniędzmi.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/f5/56/17/z24470773Q,Zdarza-sie--ze-osoby-posiadajace-pelnomocnictwo--n.jpg', 'media_desc': 'Zdarza się, że osoby posiadające pełnomocnictwo, np. do rachunku czy lokaty bankowej, ukrywają przed bankiem, że właściciel rachunku zmarł.', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101324186', 'author': 'awa', 'date': '20.02.2019, 12:11', 'body': 'Banki oferują jeszcze możliwość wybrania pieniędzy po śmierci właściciela osobom wskazanym przez właściciela przed śmiercią. Bardzo wygodna opcja, tylko trzeba pamiętać, że dotyczy to ograniczonej kwoty, a nie całej zawartości konta, o czym banki niechętnie informują przy złożeniu takiej dyspozycji: miałam doświadczenie tego typu, i dopiero po śmierci okazało się, że bank, owszem wypłaci pieniądze osobie wskazanej, ale.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559734603.813271}}