{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.biz/biznes/7,147582,24472228,jakie-skladki-emerytalne-odziedziczymy-po-bliskim-zmarlym-poradnik.html', 'division': 'Finanse osobiste', 'pub_date': '22 lutego 2019 | 06:00', 'author': 'red.', 'title': 'Jakie składki emerytalne odziedziczymy po bliskim zmarłym? [PORADNIK]', 'highlight': 'Miliony Polaków oprócz tego, że są ubezpieczone w ZUS-ie, to są też zarejestrowane w OFE i łącznie odłożyły tam miliardy złotych na przyszłe emerytury. Część osób oszczędzających w funduszach umiera przed wypłatą. Co się dzieje z ich pieniędzmi? Czy one także przepadają?', 'content': 'Na szczęście nie, ale trzeba o tym pamiętać. OFE nie zgłosi się do spadkobiercy z informacją, że posiada pieniądze po zmarłym bliskim, bo nie wie, że ktoś umarł.To, że na konto ubezpieczonego w OFE nie wpływają nowe składki, wcale nie musi oznaczać, że członek OFE nie żyje. Fundusze równie dobrze mogą uznać, że dana osoba przestała pracować i nie płaci składek. Dlatego o śmierci bliskiego należy zawiadomić OFE, przedstawiając akt zgonu.Przy podpisywaniu umowy z OFE na prowadzenie rachunku emerytalnego każdy może wskazać osobę (lub kilka osób), która po jego śmierci ma otrzymać składki. Można to zrobić też później, podobnie jak zmienić wskazaną osobę. Każdy członek może wskazać, kogo chce – nie muszą to być członkowie rodziny.Przykład. Pan Tadeusz z Krosna, pracownik budowlany, odłożył w ZUS-ie 290 tys. zł, na subkoncie – 80 tys. zł, a w OFE – 59 tys. zł. Zmarł w wieku 64 lat. Nie zdążył przejść na emeryturę. Po jego śmierci ZUS przekazał 80 tys. zł żonie pana Tadeusza, a fundusz podzielił 59 tys. zł między żonę i bratanka zmarłego mężczyzny (tak wskazał pan Tadeusz). 290 tys. zł przejęło państwo.Jeżeli ktoś od początku odkładał składki tylko do ZUS-u (I filar emerytalny), to jego pieniądze w ZUS-ie nie podlegają dziedziczeniu. Nie przejmą ich małżonek ani dzieci.Przykład. Pani Janina miała odejść na emeryturę. Po reformie emerytalnej należała tylko do ZUS-u, nie zapisała się do żadnego OFE. Na koncie w ZUS-ie zgromadziła 330 tys. zł. Niestety, w czerwcu zmarła. Nikt nie odziedziczy po niej zgromadzonych składek. Przejmie je budżet państwa na wypłaty dla innych emerytów.Pani Ewa z Warszawy pyta: Jestem członkiem OFE, odkładałam składki, ale mój mąż umarł i jestem w trakcie załatwiania emerytury po nim. Co się stanie z moimi składkami w OFE, gdy będę dostawać emeryturę po mężu? Przepadną? Czy jako członek OFE mam prawo do emerytury po mężu?Odpowiedź: Członkostwo w OFE nie ma wpływu na przyznanie i ustalenie wysokości renty rodzinnej. Jeżeli pani Ewa zdecyduje się pobierać rentę rodzinną, świadczenie przyzna i będzie wypłacać ZUS. Do renty rodzinnej nie będą wliczane odłożone przez panią Ewę składki w OFE. One pozostaną w dyspozycji funduszu. Oczywiście, gdy pani Ewa osiągnie wiek emerytalny i będzie chciała przejść na emeryturę, ZUS wyliczy ją ze składek odłożonych przez nią w ZUS-ie i w OFE. Ale jeżeli renta rodzinna będzie wyższa od wypracowanej przez panią Ewę emerytury, będzie ona mogła dalej pobierać rentę po mężu. Rentę rodzinną można bowiem pobierać do końca życia. Gdy pani Ewa się na to zdecyduje, nie będzie miała żadnego prawa do swoich składek z OFE. Składki odziedziczą spadkobiercy pani Ewy dopiero po jej śmierci.Przykładowy wzór pisma - testament (pobierz w PDF)W przypadku śmierci członka OFE:* połowa środków zgromadzonych w czasie trwania wspólnoty małżeńskiej (powstaje z urzędu w chwili zawarcia związku małżeńskiego; można ją wyłączyć umownie przed zawarciem małżeństwa lub już w trakcie jego trwania) jest przenoszona na rachunek w OFE lub subkonto w ZUS-ie współmałżonka;* pozostałe środki są wypłacane osobom uposażonym wskazanym w umowie z OFE w proporcji określonej przez ubezpieczonego członka OFE. Jeżeli uposażonym jest współmałżonek, może on (ale nie musi) przekazać te środki na swój rachunek lub subkonto;* niewskazanie uposażonych oznacza konieczność przeprowadzenia postępowania spadkowego dotyczącego tej części środków, które nie zostały wypłacone współmałżonkowi;* wypłaty w gotówce są opodatkowane zryczałtowanym podatkiem dochodowym, a wypłaty świadczeń (ta część, która zostaje w OFE lub na subkoncie współmałżonka) – podatkiem dochodowym według skali, jak każdy inny przychód.Należy pamiętać, że jako uposażonych można wskazać dowolne osoby fizyczne, nie muszą to być członkowie rodziny.Przykład 1. W lutym 2017 r., rok przed osiągnięciem wieku emerytalnego, zmarł pan Jan. Co z jego składkami w ZUS-ie i OFE? Składki pana Jana zgromadzone w OFE i zewidencjonowane na subkoncie w ZUS-ie podlegają dziedziczeniu.Przykład 2. W marcu 2016 r., dwa lata przed osiągnięciem wieku emerytalnego, zmarła pani Anna. Nie była członkiem OFE. Co z jej składkami? W systemie repartycyjnym, gdy składki emerytalne są ewidencjonowane wyłącznie na koncie w ZUS-ie, nie ma dziedziczenia.Przykład 3. Pani Katarzyna zmarła 15 lat przed emeryturą. Była członkiem OFE. Co z jej składkami? Składki zgromadzone w OFE i zewidencjonowane na subkoncie w ZUS-ie odziedziczą jej spadkobiercy.Przykładowy wzór pisma - testament (pobierz w PDF)Przykład 4. Pan Bogdan zmarł dwa lata po przejściu na emeryturę. Był członkiem OFE, miał też subkonto w ZUS-ie. Czy jego składki podlegają dziedziczeniu? Rodzina pana Bogdana będzie miała prawo do dziedziczenia pieniędzy z subkonta w ZUS-ie i z OFE. Jest to możliwe, mimo że pan Bogdan pobierał już emeryturę.Ustawa z 6 grudnia 2013 r. wprowadziła dziedziczenie również w okresie pobierania emerytury o charakterze dożywotnim (wypłata gwarantowana). W przypadku śmierci emeryta członka OFE w okresie pierwszych trzech lat pobierania emerytury osoba uposażona (wskazana przez emeryta) nabywa prawo do tzw. wypłaty gwarantowanej.Wzór na wyliczenie wypłaty to:STAN SUBKONTA – LICZBA MIESIĘCY x (STAN SUBKONTA/37),gdzie:* STAN SUBKONTA to stan subkonta w momencie wyliczenia emerytury,* LICZBA MIESIĘCY to liczba pełnych miesięcy, które upłynęły od początku miesiąca, w którym po raz pierwszy wypłacono emeryturę, do końca miesiąca, w którym nastąpiła śmierć emeryta.Przykład. Pan Jan zmarł po 17 miesiącach od pobrania pierwszej emerytury. W momencie wyliczenia emerytury miał na subkoncie 100 tys. zł. Czyli wypłata gwarantowana wynosi: 100 000 – 17 x (100 000/37) = 54 054,05 zł.Przyszli emeryci oprócz państwowej emerytury z ZUS-u i OFE mają dostawać dodatkową. Odpowiednią ustawę o pracowniczych planach kapitałowych (PPK) pod koniec sierpnia 2018 r. przyjął rząd. Przeszła też przez parlament.Środki w PPK mają być prywatne, na takiej samej zasadzie jak lokaty bankowe. Co miesiąc mamy wpłacać minimum 2 proc. pensji netto (maksymalnie 4 proc.). Prawie drugie tyle dołożą pracodawcy, którzy każdemu pracownikowi dodadzą przynajmniej\n1,5 proc., ale nie więcej niż 4 proc. Do oszczędzania dorzuci się też państwo (a właściwie Fundusz Pracy).Zatem na konto będzie wpływać od 3,5 do nawet 8 proc. pensji pracownika (mniej jedynie w przypadku osób mających pensję minimalną). Co roku od państwa każdy dostanie 240 zł. A na początek, na zachętę, 250 zł.Według rządu, oszczędzając 40 lat, przy minimalnych wpłatach (3,5 proc.) pracownik zarabiający średnią krajową (4,5 tys. zł) uzbiera w PPK 288 tys. zł. Dzięki temu co miesiąc przez 10 lat emeryt będzie dostawać 2,7 tys. zł dodatkowej prywatnej emerytury. Jeśli tę samą kwotę będziemy oszczędzać krócej, np. 25 lat, uzbieramy 113 tys. zł. To da 1 tys. zł dodatkowej emerytury co miesiąc.W ustawie przewidziano, że pieniądze można wypłacić po ukończeniu 60. roku życia (zarówno mężczyźni, jak i kobiety, mimo że wiek emerytalny mężczyzn to 65 lat). Jeśli zechcemy je wyjąć wcześniej, to nie dość, że zapłacimy podatek od zysków kapitałowych (19 proc.), to jeszcze będziemy musieli oddać dotację państwa. Jeśli poczekamy do 60. urodzin, nie zapłacimy podatku.Gdy osiągniemy 60 lat, bez zapłaty podatku jednorazowo będziemy mogli wypłacić 25 proc. zgromadzonych środków, a pozostałe 75 proc. w co najmniej 120 miesięcznych ratach, czyli przez 10 lub więcej lat.Pieniądze z PPK przed osiągnięciem 60. roku życia i bez zapłaty podatku można podjąć w razie poważnej choroby pracownika, jego małżonka lub dzieci. Po śmierci uczestnika programu pieniądze zaoszczędzone w PPK nie przepadną. Jeśli zmarły miał żonę/ męża, połowę pieniędzy przejmie małżonek (albo na swoje konto w PPK, albo – jeśli taka będzie jego wola – w gotówce). Drugą połowę przejmie osoba, którą pracownik wskaże jako uposażoną (może to być dowolna osoba, również spoza rodziny).Jeżeli pracownik nie miał małżonka, całość pieniędzy przejmie osoba uposażona. Jeśli nikogo nie wskazał, oszczędności znajdą się w masie spadkowej i będą dziedziczone tak jak reszta majątku. ', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/51/56/17/z24472401Q,Przy-podpisywaniu-umowy-z-OFE-na-prowadzenie-rachu.jpg', 'media_desc': 'Przy podpisywaniu umowy z OFE na prowadzenie rachunku emerytalnego każdy może wskazać osobę (lub kilka osób), która po jego śmierci ma otrzymać składki.', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101336339', 'author': 'io21', 'date': '23.02.2019, 09:57', 'body': 'w papierowym państwie takie zapewnienia są nic nie warte ;-(', 'upvotes': '6', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101344670', 'author': 'zenek60', 'date': '25.02.2019, 17:27', 'body': 'jeszcze dzieci długi zusowskie będą spłacać przez długie lata', 'upvotes': '3', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559732513.453889}}