{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,154903,24473397,liga-mistrzow-zaskakujacy-wieczor-w-liverpoolu-bayern-przetrwal.html', 'author': 'Rafał Stec', 'division': 'piłka nożna', 'pub_date': '19 lutego 2019 | 22:53', 'title': 'Liga Mistrzów. Zaskakujący wieczór w Liverpoolu. Bayern przetrwał', 'highlight': 'Monachijczycy uchodzą za ociężałych i zmęczonych, a przyjechali do rozpędzonej drużyny z przyszłością. I niespodziewanie wybronili remis 0:0. Rewanż w 1/8 finału Ligi Mistrzów za trzy tygodnie.', 'content': 'Im bardziej wkopują Bayern do grobu, tym bardziej Bayern chce oddychać. I tak w kółko, przez cały sezon. Niby gra słabo, nie przekonuje nawet przy zwycięstwach, a szans na żadne trofeum nadal nie stracił.W Liverpoolu monachijczycy grali nade wszystko rozważnie, znać było po nich, że precyzyjnie rozpoznali atuty gospodarzy – długo nie pozwalali na jakikolwiek zryw ponaddźwiękowym skrzydłowym Mohamedowi Salahowi i Sadiou Mané, do głosu w ofensywie rzadko dochodzili też Aland Robertson i Trent Alexander-Arnold, więc do przerwy rywale wybijali ledwie jeden rzut rożny.Nie znaczy to, że liverpoolczycy nie przeważali. Atakowali groźniej, a swoje tyły szczelnie zabezpieczali – zwłaszcza dzięki niezmordowanemu Jordanowi Hendersonowi, który nie dość, że służył za piekielnie ruchliwą tarczę defensywną, to jeszcze znajdował natchnienie, by słać sensowne podania do przodu. Był najlepszy na boisku. Natomiast Robert Lewandowski piłki dotykał rzadko, długimi minutami w ogóle się do niej nie zbliżał. Chyba że angażował się w obronę. On tego wieczoru raczej toczył pojedynki mięsień w mięsień i kość w kość, niż sam starał się wybierać możliwie najdoskonalsze zagranie.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/38/56/17/z24473400V,Liga-Mistrzow--Liveropol---Bayern.jpg', 'media_desc': 'Liga Mistrzów. Liveropol - Bayern', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101323136', 'author': 'bart_of_mart', 'date': '20.02.2019, 08:43', 'body': 'To my chyba inny mecz oglądaliśmy z Panem Stecem. Liverpool miał kilka okazji, gdzie ewidentne zabrakło chłodnej głowy, precyzji czy po prostu szczęścia. Z drugiej strony, można to by było przyjąć za sensowne tłumaczenie, jakby się tłumaczył polski ligowiec, a nie top drużyna Europy. Przed przerwą Bayern miał dużą przewagę w posiadaniu piłki (na koniec meczu już mniejszą, ale nadal), cała drużyna harowała w destrukcji (nawet Lewy, więc nie strzelił). Gnabry trochę za beztroską piłkę grał, Hummels i Kimmich klasa światowa (nie będzie go w rewanżu), Coman mógłby być bardziej widoczny, Suele niby wielki i rusza się jak wóz z węglem, ale nie do przejścia, nawet James coś tam pokopał, a Neuer znowu się bawił w swoje sztuczki z dużym luzem. W Liverpoolu nie ma się do kogo przyczepić na boisku - to fakt. No może poza bramkarzem, który jak na zawodnika za taką kasę, to wprowadza bardzo dużo nerwowości w szeregi the Reds. Można się przyczepić do taktyki, a właściwie to jej braku. Taktyka pt. gegen pressing, huragan i szarańcza jest miła dla oka, ale nie sprawdzi się w zderzeniu z żelazną dyscypliną taktyczną, nawet jeśli drużyna po drugiej stronie boiska ma swoje problemy. Klopp to już kiedyś przerobił - przegrał z Bayernem w finale LM. Do rewanżu jeszcze chwila, żeby to przemyśleć. Inaczej Bayern wymęczy 1:0 i będzie po 1/4 dla Liverpoolu.', 'upvotes': '7', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1563462678.987454}}