{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.biz/biznes/7,147768,24478404,ile-przez-pis-straca-organizacje-charytatywne-i-czy-na-pewno.html', 'division': '1 procent', 'pub_date': '25 lutego 2019 | 05:47', 'author': 'Piotr Miączyński', 'title': 'Jak przekazać 1 proc. podatku? Ile przez PiS stracą organizacje charytatywne? I czy na pewno?', 'highlight': 'PiS oraz Ministerstwo Finansów, walcząc o jak największe uproszczenie nowego systemu do rozliczeń podatkowych, złożyły w ofierze organizacje pożytku publicznego (OPP), które dostają 1 proc.', 'content': 'Decyzja polityczna rządu była taka, że podatki mają być proste i zajmować jak najmniej czasu. Ma być to swego rodzaju manifest do wyborców: patrzcie, jak ułatwiamy wam życie. I rewanżujcie się.I faktycznie cztery miliony podatników w Polsce rozliczających się indywidualnie i niekorzystających z ulg i odliczeń nie musi ze swoim PIT-em robić nic. Jeśli podatnik będący w tej grupie nie zaloguje się na swoje konto w nowym systemie Twój e-PIT, nie wyśle zeznania elektronicznie ani nie złoży go na papierze, to i tak fiskus uzna go za rozliczonego na podstawie PIT-u sporządzonego przez skarbówkę.Pobierz darmowy program do rozliczenia PIT za 2018 rokNiestety, jeśli do systemu Twój e-PIT nie ma obowiązku zaglądać, to część osób tam nie zajrzy. A skoro nie zajrzy, to również nie wypełni rubryki o przekazaniu 1 proc. swojego podatku na którąś z OPP. To oznacza, że wiele fundacji nie dostanie wsparcia.– Będzie problem czy go nie będzie? - pytam Dorotę Pieńkowską, szefową Polsko-Amerykańskiego Funduszu Pożyczkowego Inicjatyw Obywatelskich, na co dzień pracującą z organizacjami charytatywnymi.– Każda zmiana wywołuje pewien niepokój. Dużo będzie zależało od przytomności i świadomości podatnika – mówi Pieńkowska.Ministerstwo Finansów, używając tego samego argumentu, przekonuje, że organizacje nic stracą. Bo przecież skoro w systemie Twój e-PIT są przepisane dane za poprzedni rok (jeśli OPP dalej jest na liście uprawnionych), to pieniądze do organizacji pójdą. Tłumacząc argumentację resortu jeszcze konkretniej: jeśli ktoś w 2018 r. przelał pieniądze np. WOŚP albo Caritasowi, to obecnie w rubryce dotyczącej przekazania 1 proc. również w tym roku będzie WOŚP albo Caritas.– Owszem, w tej konkretnej sytuacji tak właśnie będzie – ripostuje Pieńkowska. – Ale popatrzmy na inny przykład: co w sytuacji, gdy organizacja, której podatnik przekazał swój 1 proc., spadła z listy uprawnionych? To oznacza, że nikt tych pieniędzy nie dostanie.Pieńkowska zwraca uwagę, że cała gra toczy się nie o to, czy wpływy spadną, tylko o ile wzrosną.Do tej pory z roku na rok zwiększała się liczba osób, które przekazywały swój 1 proc. W 2017 r. było ich 13,6 mln. Wyraźny wzrost nastąpił w ubiegłym roku, kiedy 1 proc. przekazało ponad 14,1 mln podatników. Przybyło nie tylko podatników, ale zwiększyła się również pula pieniędzy, którymi się dzielą.Na konta organizacji w 2018 r. trafiło 761,3 mln zł, czyli prawie o 100 mln zł! więcej niż rok wcześniej. Tu widać także, że w okresie koniunktury gospodarczej dochody poszły mocno w górę. Ale ciągle prawie połowa Polaków nie odprowadza 1 proc. podatku.– System Twój e-PIT zniechęca jednak podatników do zaglądania do swoich zeznań. Być może nie będzie więc spadku wpływów, ale nie będzie też wzrostu - ostrzega Pieńkowska. Jej zdaniem to byłby to sygnał ostrzegawczy, że nowy system – przynajmniej w zakresie przekazywania 1 proc. na cele charytatywne – nie zadziałał.– Może ulec zahamowaniu dotychczasowy wzrost liczby podatników decydujących się na odpis 1 proc. podatku – mówi z kolei Monika Sadowa, rzecznik prasowa Fundacji Dzieciom „Zdążyć z Pomocą”, która nieustająco jest numerem jeden wśród organizacji, na które Polacy wpłacają 1 proc.Co mogą zrobić w tej sytuacji OPP?– To co zawsze – jeszcze bardziej gorąco namawiać obywateli na wpłaty 1 proc. – rozkłada ręce szefowa PAFPIO.Negatywne zjawiska, jeśli się oczywiście pojawią, zademonstrują swoje skutki nieco później niż w tym roku. Dlaczego? System Twój e-PIT, który został uruchomiony przez Ministerstwo Finansów 15 lutego 2019 r., bez wątpienia jest rozwiązaniem dość popularnym. Tylko w ciągu kilku dni rozliczyło się w nim ponad pół miliona podatników.Nowy sposób rozliczania budzi jednak pewne wątpliwości, czy w pierwszym roku z nowego systemu skorzysta 11 mln osób, które wcześniej składały deklarację przez internet? I czy te cztery miliony osób, które zeznań nie muszą składać, uwierzą władzy od razu i faktycznie tego nie zrobią?Bez wątpienia długofalowo system Twój e-PIT sprawi, że silne organizacje charytatywne będą jeszcze silniejsze niż do tej pory.Zwracali na to uwagę w trakcie prac nad ustawą przedstawiciele Caritasu, twierdząc, że ruchy resortu finansów to działanie na rzecz dużych, dobrze znanych organizacji, czyli jakby konserwowanie obecnego stanu.Teraz Caritas odpowiada tylko tyle, że:Ten proces zresztą już widać, a teraz on jedynie przyspieszy.Uprawnionych do 1 proc. organizacji jest ok. 9 tys. Tylko jedna Fundacja Dzieciom „Zdążyć z Pomocą” dostała ponad 166 mln zł, czyli ponad jedną piątą tego, co przekazali wszyscy podatnicy. W sumie pierwsze pięć fundacji z listy sporządzonej przez resort finansów otrzymało ponad 260 mln zł. Po zmianach jeszcze trudniej niż do tej pory będzie się przebić nowo powstałym organizacjom.1. Metoda pierwsza (nowa) – Twój e-PITŻeby w ten sposób przekazać 1 proc., trzeba wejść na portal podatkowy Ministerstwa Finansów: www.podatki.gov.pl. To tam jest system Twój e-PIT. Można do niego wejść łatwo, ale i trudno. Trudno, bo poprzez tzw. dane uwierzytelniające.Zanim więc usiądziesz do komputera (komórki, tabletu), powinieneś zaopatrzyć się w:Tyle potrzeba do zalogowania się.Podatnik, aby zobaczyć swój PIT za rok 2018, musi jeszcze podać dodatkową informację z PIT za 2017 r., tj. kwotę nadpłaty lub kwotę podatku do zapłaty.I metoda prosta, czyli poprzez profil zaufany.Ten sposób pozwala zalogować się do systemu Twój e-PIT profilem zaufanym, czyli służącym do kontaktów z administracją. Ma go ponad dwa miliony Polaków. Profil najłatwiej jest założyć przez internet przez swoje konto w banku. Usługę taką mają np.: mBank, Santander, ING, PKO, Pekao etc.Założenie profilu zajmuje mniej więcej dwie minuty (testowane przez autora). Do Twój e-PIT loguje się wówczas, używając danych logowania konta bankowego.Po zalogowaniu (i pod warunkiem, że mamy nową wersję przeglądarki) widzimy swoje zeznanie podatkowe. Zaraz też w oczy rzuca się wielki napis: "przekaż 1 proc. podatku dla...". I tutaj można już wpisać to, co nam się żywnie podoba. Najlepiej oczywiście jedną z OPP.Uzupełniamy więc organizację i wysyłamy zeznanie. Tyle. Proste? Proste.2. Metoda druga: e-DeklaracjePIT można również wysłać fiskusowi przez internet, tak jak miliony osób robiły do tej pory. Jeśli ktoś rozlicza się za pomocą różnego rodzaju ułatwiaczy (są już programy, gdzie przepisujemy po prostu PIT-y otrzymane od pracodawcy jak leci, a program dalej już sobie wszystko liczy sam), to zazwyczaj klikamy w takim programie na przycisk „wyślij przez internet”, a gotowe zeznanie podatkowe pojawi się w specjalnym programie do rozliczeń z fiskusem – e-Deklaracje.Tam też trzeba, jeśli ktoś ma ochotę, poprawić numer wybranej OPP, ponieważ system automatycznie wskazuje nam jakaś organizację, niekoniecznie tę, na którą chcemy przekazać nasze pieniądze. Później wystarczy podać kwotę przychodu za 2017 rok i to już właściwie koniec.Uwaga! Od 2019 r. dla rozliczeń złożonych elektronicznie obowiązuje krótszy termin zwrotu nadpłaty podatku – 45 dni.3. Metoda trzecia tradycyjna, czyli papierW ten sposób nadal rozliczają się miliony Polaków. Jeśli chcemy przekazać 1 proc. podatku, to po prostu w odpowiedniej rubryce na papierowym PIT ręcznie wpisujemy wybraną organizację pożytku publicznego (OPP).Trzeba tylko znać numer KRS wybranej organizacji - numery są w rejestrach organizacji uprawnionych do przyjmowania 1 proc. podatku, wyszukiwarkę można znaleźć na (www.finanse.mf.gov.pl/pp/wyszukiwarki/wyszukiwarka-opp).Wyliczenie 1 proc. nie jest trudne – należy kwotę podatku należnego pomnożyć przez 0,01 albo podzielić przez 100. Obliczoną kwotę zaokrągla się do pełnych dziesiątek groszy w dół.Resort finansów szacuje, że wśród podatników jest ok. 11 mln emerytów i rencistów. Nie mają obowiązku składania zeznania podatkowego, ale wielu z nich to robi, bo chcą przekazać 1 proc. wybranej organizacji pożytku publicznego. Teraz, aby to zrobić, muszą wypełnić cały PIT-37.Emeryci i renciści mogą wypełnić krótkie oświadczenie, której OPP chcą przekazać pieniądze. Formularz nazywa się PIT-OP.Trzeba tam wpisać:Do tego można napisać, na jaki cel szczegółowy pieniądze mają zostać przekazane.Można to zrobić na dwa sposoby: tradycyjnie na papierze (co jest dla wielu emerytów i rencistów łatwiejsze) bądź w wersji elektronicznej.Jeśli ktoś chce zrobić to elektronicznie, to najłatwiej jest użyć do tego celu systemu Twój e-PIT (jak do niego wejść, pisałem wcześniej).Kiedy złożyć oświadczenie PIT-OP? Do 30 kwietnia 2019 r. Identycznie zresztą jak z pozostałymi formami przekazania 1 proc.Pobierz darmowy program do rozliczenia PIT za 2018 rok', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/ad/58/17/z24481197Q,18-02-2016--Bydgoszcz--happening-w-sprawie-przekaz.jpg', 'media_desc': '18.02.2016, Bydgoszcz, happening w sprawie przekazania 1% swojego podatku na rzecz bydgoskich organizacji pożytku publicznego.', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101349483', 'author': 'mojwybor', 'date': '26.02.2019, 21:35', 'body': 'Szanowny autorze. Rozliczyłam podatek korzystając z e-pitu i chciałam się podzielić pewnymi uwagami. Po pierwsze, zrobiłam to głównie z chęci przekazania 1% na wybraną OPP, ale też wykorzystania ulgi z tytułu kosztów rehabilitacji. Po drugie. Zalogowanie na e-pit okazało się drobną łamigłówką, bo - jak wiadomo - trzeba podać wartości przychodu. A w programie do wypełnienia jest po przecinku ,00, więc sądziłam, że groszy nie trzeba wykazywać. Błąd kosztował mnie zablokowanie tego dnia i wylogowanie. Po trzecie: po wprowadzeniu kwoty ulgi z tytułu rehabilitacji program zażądał w okienku: "zmień" i "zatwierdź". Ja naiwnie sądziłam, że skoro wprowadziłam już kwotę, to wystarczy ją zatwierdzić. Błąd! No i zagadki, jak wydrukować PIT. Wszystko się udało, ale jednak nie bez problemów. Generalnie: program nie jest zbyt przejrzysty i przyjazny. Powinien bardziej prowadzić po tych rafach. Dodam, że nie jestem nowicjuszką, choć zaawansowaną wiekiem. Z komputerów korzystałam z racji zawodu od wielu lat, od tych pierwszych poczynając. A co mają powiedzieć osoby mniej obeznane z tą techniką? Przypuszczam, że z czasem program zostanie "dopieszczony". Pozdrawiam.', 'upvotes': '2', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101515090', 'author': 'wawadziennikarska', 'date': '18.04.2019, 07:46', 'body': 'Wiele organizacji , ktore chca naszego 1 procenta to wydmuszki. osobiscie sprawdzilem kilka z nich czy zajma sie problemem , do ktorego zostaly stworzone i nie zajely sie. Ich dzialanosc to jedynie informacja przez facebooka. Wielu cwaniaczkow pozakladalo pod szumnymi haslami fundacje ,zeby zarobic na jednym procencie. Uwazam ze nalezy sie im przyjrzec zanim cos przekazemy.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559730224.281424}}