{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.biz/biznes/7,147582,24474001,samochod-albo-mieszkanie-w-darowiznie-sprawdz-jak-mozesz-przekazac.html', 'division': 'Finanse osobiste', 'pub_date': '25 lutego 2019 | 06:00', 'author': 'red.', 'title': 'Samochód albo mieszkanie w darowiźnie? Sprawdź, jak możesz przekazać majątek bliskim jeszcze za życia', 'highlight': 'Darowizna to sposób na rozdysponowanie przynajmniej części majątku jeszcze za życia. Trzeba jednak pamiętać, że taka darowizna wchodzi w skład masy spadkowej i jest uwzględniana przy wyliczaniu wysokości spadku.', 'content': 'Wiele osób myśli tak: „Moje dziecko potrzebuje mieszkania, po co ma więc czekać na spadek po mnie, mogę mu podarować mieszkanie już teraz, za życia. Sama kupię sobie małą kawalerkę”. Albo odwrotnie, to dziecko namawia rodziców na darowiznę, bo nie może czekać na spadek.I jeszcze: on przepisuje mieszkanie na swoją konkubinę, bo się boi, że jeśli ciężko zachoruje i umrze, to ona zostanie bez dachu nad głową.Przedmiotem darowizny nie muszą być nieruchomości. Może to być np. samochód. Rodzic dochodzi do wniosku, że w jego wieku samochód nie jest mu już potrzebny, daje go więc dziecku.Zgodnie z polskimi przepisami darowizny, których za życia udzielił spadkodawca, są w dziedziczeniu ustawowym (czyli gdy nie ma testamentu i odbywa się ono na podstawie Kodeksu cywilnego) zaliczane do masy spadkowej.Dotyczy to darowizn zarówno dla osób z najbliższej rodziny, jak i spoza niej. Także dla obcych. Różnica jest taka, że do masy spadkowej wlicza się wszelkie darowizny przekazane za życia spadkobiercom i osobom uprawnionym do spadku, natomiast w pozostałych przypadkach liczą się darowizny udzielone do 10 lat wstecz.Wartość darowizny dolicza się do wartości pozostałego majątku, a następnie tak wyceniony spadek dzieli między spadkobierców. W tym podziale uwzględnia się owe darowizny. Inaczej mówiąc, udział w spadku dla osoby, która otrzymała wcześniej darowiznę, jest o tę darowiznę pomniejszany.W Kodeksie cywilnym zapisano to w następujący sposób: „Zaliczenie na schedę spadkową przeprowadza się w ten sposób, że wartość darowizn (...) podlegających zaliczeniu dolicza się do spadku lub do części spadku, która ulega podziałowi między spadkobierców obowiązanych wzajemnie do zaliczenia, po czym oblicza się schedę spadkową każdego z tych spadkobierców, a następnie każdemu z nich zalicza się na poczet jego schedy wartość darowizny (...) podlegającej zaliczeniu”.Przykład. Dwoje dzieci dziedziczy po ojcu. Są jedynymi spadkobiercami, dziedziczą więc po połowie. Do podziału jest majątek o wartości miliona złotych. Jest w tym darowizna dla córki – mieszkanie warte dziś 250 tys. zł, które dostała od ojca jeszcze za jego życia. Do tego dochodzi dom ojca wart 500 tys. zł i 250 tys. zł jego oszczędności. W sumie więc 250 tys. zł „starej” darowizny i 750 tys. zł „nowego” spadku. Podziałowi na pół podlega ich łączna wartość. Nie jest więc tak, że dzieci dzielą między siebie na pół 750 tys. zł. Dzielą cały milion. Syn dostaje z tego 500 tys. zł, a córka 250 tys. zł, bo wcześniej już dostała mieszkanie za 250 tys. zł.W tym miejscu musimy jeszcze raz wspomnieć o zachowku. To rodzaj zabezpieczenia członków najbliższej rodziny spadkobiercy pominiętych w testamencie. Mogą oni wystąpić do spadkobiercy o zapłatę kwoty, która by im się należała, gdyby nie zostali odsunięci od dziedziczenia. Czyli o zachowek. Wysokość zachowku to 2/3 wartości udziału spadkowego, który przypadałby występującej o niego osobie przy dziedziczeniu ustawowym, jeśli jest ona małoletnia lub trwale niezdolna do pracy, albo 1/2 wartości tego udziału w pozostałych wypadkach. O zachowek mogą wystąpić np. dzieci pominięte w testamencie na rzecz konkubiny ojca.Uprawniony do zachowku może o niego wystąpić do osoby, która otrzymała od spadkodawcy darowiznę zaliczaną do masy spadkowej, ponieważ z tego powodu jego spadek się zmniejszył.Trzeba jednak pamiętać, że roszczenie o zachowek przedawnia się z upływem pięciu lat od otwarcia spadku.Co lepsze: testament czy darowizna? Wiele osób zadaje sobie takie pytanie. To zależy od konkretnej sytuacji. Darowizna działa od razu, testament – po śmierci.Babcia, która chce podarować swoje mieszkanie wnukowi, może się obawiać, że wnuczek, gdy już przejmie lokal, w którym mieszka babcia, uprzykrzy jej życie albo odda ją do domu opieki. Babcia może próbować odwołać darowiznę. Nie jest to jednak takie proste. Odwołanie darowizny jest możliwe, jeśli obdarowany dopuści się względem darczyńcy tzw. rażącej niewdzięczności. Kiedy mamy do czynienia z rażącą niewdzięcznością? Przepisy tego jasno nie precyzują. Zostawiają to do oceny sądowi.Z całą pewnością rażącą niewdzięcznością jest przestępstwo przeciwko darczyńcy. W ten sposób może być także oceniane unikanie udzielenia pomocy darczyńcy, który znajdzie się w trudnej sytuacji.Dokument do pobrania w PDFOdwołanie darowizny może też nastąpić, gdyby po zawarciu umowy stan majątkowy darczyńcy znacznie się pogorszył – do tego stopnia, że wykonanie darowizny oznaczałoby uszczerbek dla jego własnego utrzymania. Inaczej mówiąc, umowę darowizny można odwołać, gdyby np. wskutek klęski żywiołowej darczyńca stracił dużą część majątku i aby się utrzymać, musiałby sprzedać pozostałą jego część zapisaną już komuś w umowie darowizny. Odwołanie darowizny następuje przez oświadczenie złożone obdarowanemu na piśmie.Z testamentem jest łatwiej. Spadkodawca może w każdej chwili odwołać zarówno cały testament, jak i jego poszczególne postanowienia. Odwołanie testamentu może nastąpić w ten sposób, że spadkodawca sporządzi nowy testament albo w zamiarze odwołania poprzedni zniszczy. Może też dokonać w testamencie zmian, z których będzie wynikała wola odwołania jego wcześniejszych postanowień. To wszystko sprawia, że osoba sporządzająca testament nie musi się obawiać, iż ten, kto ma po niej dziedziczyć, nagle przestanie o nią dbać czy zacznie ją źle traktować, bo ma pewność, że i tak przejmie majątek.Zanim przekażemy darowiznę, dobrze się zastanówmy, bo taką umowę niełatwo odwołać.Przykład. W 2002 r. babcia podarowała czteroletniemu wówczas wnukowi mieszkanie spółdzielcze. Chłopca przed notariuszem reprezentowali rodzice, czyli syn darczyńcy i synowa. Mijały lata. Rodzice chłopca rozwiedli się, matka i dziecko wyprowadzili się do innego miasta. Wnuk wysyłał babci kartki świąteczne i pozdrowienia z wakacji, a gdy spotykał się z ojcem, odwiedzali staruszkę.W 2013 r. babcia wysłała do wnuka (wówczas 15-letniego) list, żeby pozwolił jej zamieszkać w darowanym mu lokalu. Wnuk (a dokładnie matka w jego imieniu) odpisał, że nie może się zgodzić na prośbę, bo ma inne plany wobec mieszkania. Matka chłopca przypomniała, że babcia ma dwóch dorosłych synów, do których powinna się zwrócić o pomoc, w ostateczności może wystąpić do urzędu miasta z prośbą o przyznanie jej lokalu socjalnego.Miesiąc później zdenerwowana staruszka złożyła oświadczenie o odwołaniu darowizny z powodu rażącej niewdzięczności wnuka. W uzasadnieniu napisała, że wnuk się nią nie interesuje.Sąd jednak wniosek oddalił. Uznał, że nie można mówić o rażącej niewdzięczności obdarowanego, skoro babcia nigdy wcześniej nie zwracała się do niego o pomoc, nie skarżyła się na stan zdrowia aż do momentu, gdy wysłała list z prośbą o zgodę na wprowadzenie się do mieszkania. To, że wnuk odmówił, nie jest zachowaniem rażąco niewdzięcznym, bo nie do końca zrozumiał, czego babcia od niego żąda, a uszczypliwości w postaci odesłania staruszki do pomocy społecznej były sformułowaniami jego matki, która list napisała.Chłopiec co prawda nie utrzymywał częstych kontaktów z babką, ale ona sama też o to nie zabiegała. Nigdy go nie odwiedziła ani nawet nie wyraziła takiej chęci.Wnuk nie miał pojęcia, że babcia zadłużyła mieszkanie, które zajmowała, i groziła jej eksmisja. Ale nie musiał o tym wiedzieć, bo babcia ma dorosłe dzieci, które mają obowiązek w pierwszej kolejności jej pomagać. W umowie darowizny nie zapisano, że wnuk ma jakieś obowiązki wobec babci, że ma się nią opiekować, dostarczać środki utrzymania czy zapewnić służebność mieszkania. Sąd przypomniał, że odwołanie darowizny usprawiedliwia tylko taki stosunek obdarowanego wobec darczyńcy, który odpowiada pojęciu rażącej niewdzięczności. Dzieje się tak, gdy obdarowany zachowuje się wobec darczyńcy w sposób nieprzyjazny lub przestępczy. Za rażącą niewdzięczność nie mogą natomiast być uznane przykrości i krzywdy czynione impulsywnie, lecz mieszczące się w granicach zwykłych konfliktów życia codziennego. Nie wystarcza sama niewdzięczność. Musi być ona rażąca.Do tego ocenie podlega zachowanie obdarowanego, a nie osób, które działają w jego imieniu (wyrok Sądu Apelacyjnego w Gdańsku z dnia 20 stycznia 2016 r., V ACa 607/15).', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/f3/56/17/z24470771Q,Zgodnie-z-polskimi-przepisami-darowizny--ktorych-z.jpg', 'media_desc': 'Zgodnie z polskimi przepisami darowizny, których za życia udzielił spadkodawca, są w dziedziczeniu ustawowym zaliczane do masy spadkowej.', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101366356', 'author': 'ndof', 'date': '04.03.2019, 02:10', 'body': 'W przypadku nieruchomości zdecydowanie darowizna, i to jak najwcześniej. Albowiem sprzedaż nieruchomości przed upływem 5 lat od wejścia w posiadanie (spadek, darowizna) jest obciążona podatkiem. Nikt nie potrafi uzasadnić idei tego podatku, ale jest. Gdyby spadkodawca przed śmiercią sprzedał nieruchomość i spadkiem byłaby gotówka - żadnego podatku nie ma. A nieruchomość trzeba trzymać 5 lat podatkowych albo płacić... Można sprzedać wcześniej a pieniądze w ciągu 2 lat przeznaczyć na "własne cele mieszkaniowe" i nie płacić podatku, ale trzeba uważać na haczyki, np. działka inna niż budowlana takim celem nie jest i podatek się należy.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559730144.597235}}