{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.biz/biznes/7,147582,24471623,kto-dziedziczy-majatek-gdy-zmarly-nie-zostawil-testamentu.html', 'division': 'Finanse osobiste', 'pub_date': '21 lutego 2019 | 08:00', 'author': 'Red., współpraca: Renata Robaszewska, radca prawny z kancelarii Robaszewska&Płoszka Radcowie Prawni', 'title': 'Kto dziedziczy majątek, gdy zmarły nie zostawił testamentu? Rozwiązujemy trudne przypadki spadkowe', 'highlight': 'Kto odziedziczy dom po właścicielu, który był dwa razy żonaty i w obu związkach miał dzieci? Co kolekcjoner książek ma zrobić, by po jego śmierci starocie nie zostały sprzedane, tylko otrzymała je biblioteka? Czy wujek w zamian za opiekę na starość może pominąć swoje rodzeństwo i zapisać cały majątek siostrzeńcowi?', 'content': 'Poniżej trudne historie spadkowe wzięte z życia.Przykład 1. Zmarł ojciec pani Lucyny. Nie zdążył napisać testamentu. W księdze wieczystej figuruje jako jedyny właściciel działki w Beskidach, na której stoi dom, stodoła i szopa. Ojciec miał siostrę, drugą żonę i z nią jeszcze jedno dziecko. Zarówno druga żona wraz z dzieckiem, jak i siostra roszczą sobie prawa do działki z budynkami w Beskidach. Na jaką część spadku ma szanse pani Lucyna? Co ma zrobić – iść do notariusza czy do sądu?Odpowiedź: Jeżeli zmarły nie pozostawił testamentu, dziedziczenie jego majątku następuje na podstawie przepisów kodeksu cywilnego. W takim przypadku w pierwszej kolejności powołane są do spadku dzieci spadkodawcy oraz jego małżonek. Dziedziczą oni w częściach równych, przy czym część należna małżonkowi nie może być mniejsza niż 1/4 całości spadku. W opisywanej sprawie pani Lucyna, druga żona jej ojca oraz przyrodnie rodzeństwo dziedziczą w częściach po 1/3. Siostra ojca nie ma żadnych praw do spadku. Inaczej mogłaby wyglądać sytuacja, gdyby ojciec pani Lucyny zmarł przed 14 lutego 2001 r., a pozostawiona nieruchomość miałaby status gospodarstwa rolnego. Wtedy o dziedziczeniu decydowałoby spełnienie określonych w przepisach warunków, w szczególności związanych z wiekiem oraz posiadanymi kwalifikacjami do prowadzenia gospodarstwa rolnego. Notarialne poświadczenie dziedziczenia nie będzie możliwe w przypadku istnienia sporu pomiędzy spadkobiercami.Przykład 2. Zmarł dziadek pana Rafała z Warszawy. Mężczyzna mieszkał u swojego dziadka, ale nie miał czasu się nim zajmować – w domu bywał rzadko, bo studiował i dużo wyjeżdżał za granicę. Dziadkiem opiekowała się mama pana Rafała, czyli córka jego dziadka. Zmarły pozostawił mieszkanie na Mokotowie i grunt rolny w okolicach Radomia. Dziadek nie spisał ostatniej woli. Czy panu Rafałowi coś się należy po jego śmierci, czy ma szansę na zachowek? Jeśli nie, to dlaczego?Odpowiedź: Zamieszkanie z osobą zmarłą nie daje podstaw do uznania kogoś za spadkobiercę. Dziadek pana Rafała ma żyjące dziecko – mamę pana Rafała, więc to ona dziedziczy po swoim ojcu, a nie jej syn. Nie ma on również prawa do zachowku. W uproszczeniu: zachowek należy się osobom, które byłyby spadkobiercami ustawowymi, gdyby nie został sporządzony testament. Nie ma to zastosowania w tym przypadku.Przykładowy wzór pisma - testament (pobierz w PDF)Przykład 3. Teresę K. wychowywała matka. Gdy Teresa miała 15 lat, umarł jej ojciec, który wcześniej razem z żoną kupił mieszkanie. Przed śmiercią nie sporządził jednak testamentu. Gdy dziewczyna osiągnęła pełnoletność, wyprowadziła się z domu, a jej matka związała się z innym mężczyzną. Teraz Teresa K. obawia się, że po śmierci matki mieszkanie przejdzie na rodzinę drugiego męża matki. Ona była jedynym dzieckiem swoich rodziców. Czy Teresa K. może się jakoś zabezpieczyć za życia matki? Co się stanie, jeśli matka umrze i nie spisze testamentu? Co z majątku rodziców przysługuje według prawa Teresie K., a co drugiemu mężowi matki?Odpowiedź: Mieszkanie zostało kupione przez oboje rodziców pani Teresy. Po śmierci ojca spadek odziedziczyły pani Teresa i jej matka. Z kolei przypadająca matce część majątku po jej śmierci przypadnie pani Teresie i obecnemu małżonkowi jej matki. W tym przypadku należy zwrócić uwagę, że po śmierci ojca pani Teresa i jej matka dziedziczyły wprawdzie po połowie, lecz spadkiem nie był objęty cały majątek rodziców, lecz połowa przypadająca ojcu. Przenosząc to na grunt mieszkania, pani Teresa jest jego właścicielką w 1/4, a jej matka w 3/4. Jeżeli w drodze testamentowej matka pani Teresy nie przepisze na nią mieszkania, po jej śmierci przypadający jej udział będzie podlegał podziałowi pomiędzy panią Teresę i jej ojczyma w częściach równych. W efekcie mieszkanie będzie należało do pani Teresy w 5/8, a do jej ojczyma – w 3/8.Przykład 4. Pan Stefan miał syna Leszka i córkę Annę. Przed śmiercią w testamencie zapisał im na połowę gospodarstwo rolne i dom wraz z działką, na której stoi. Córka, pani Anna, przepisała swoją część gruntów na brata, żeby dostać rentę. Zostawiła jednak sobie połowę domu, która jej przypadała. Pani Anna jest bezdzietna, ale ma męża, za którego wyszła, gdy była już dojrzałą kobietą. Jej mąż nie miał żadnego udziału w budowie domu, po prostu się do niego wprowadził. Teraz brat pani Anny zastanawia się, czy gdyby siostra zmarła, to jej połowa domu przypadnie jej mężowi, czy też jemu, czyli bratu. Czy to, że mąż pani Anny w ogóle nie miał żadnego wkładu w budowę, ma jakieś znaczenie? Czy pan Leszek będzie miał jakieś szanse, żeby w sądzie walczyć o tę połowę domu (należącą teraz do siostry), który wielkim wysiłkiem budowali jego rodzice?Odpowiedź: Nie ma znaczenia, że siostra nabyła swój majątek w drodze spadku. Jeżeli siostra nie ma dzieci, jej rodzice nie żyją i nie zostawi ona testamentu, do dziedziczenia ustawowego po niej dopuszczeni będą mąż i jedyny brat.Przykładowy wzór pisma - testament (pobierz w PDF)Przykład 5. Zmarł ojciec pana Marka z Katowic. Pan Marek ma dwie siostry. Ich rodzice wzięli rozwód, ojciec założył nową rodzinę i przysposobił córkę swojej drugiej żony. W testamencie to właśnie jej zapisał cały majątek. Pan Marek, jego matka i siostry uważają to za bardzo niesprawiedliwe. Według nich to efekt nacisku drugiej żony. Chcą też coś dostać po ojcu i byłym mężu. Czy mają na to szansę? Czy też wszystko dostanie przysposobiona córka? Czy to, że oni uważają, że to druga żona naciskała na ojca, ma jakieś znaczenie? Czy mogą kwestionować testament?Odpowiedź: Jeżeli testament sporządzony przez ojca pana Marka jest ważny, będzie on podstawą do nabycia majątku. Testament jest nieważny, jeżeli został sporządzony w stanie wyłączającym świadome albo swobodne podjęcie decyzji i wyrażenie woli, pod wpływem błędu uzasadniającego przypuszczenie, że gdyby spadkodawca nie działał pod wpływem błędu, nie sporządziłby testamentu tej treści, lub pod wpływem groźby. Na nieważność testamentu z powyższych przyczyn nie można się powołać po upływie trzech lat od dnia, w którym osoba mająca w tym interes dowiedziała się o przyczynie nieważności, a w każdym razie po upływie 10 lat od otwarcia spadku. Spadkobiercy ustawowi nieuwzględnieni w testamencie mają prawo do zachowku.Przykład 6. Samotny i bezdzietny wujek Romana B., mimo że miał kilkoro rodzeństwa (ich rodzice już nie żyli), zawarł niedługo przed swoją śmiercią umowę z Romanem: Roman będzie się nim opiekować, robić zakupy i sprzątać mieszkanie, a on w zamian zapisze mu swoje mieszkanie i leciwy samochód. Roman spełnił obietnicę i otoczył wuja opieką. Po śmierci wujka testament z takim właśnie zapisem zaakceptowali wszyscy jego bracia i siostry oprócz syna nieżyjącego brata. Jakie szanse na spadek ma Roman, a jakie syn brata wujka, którym Roman się opiekował?Odpowiedź: Zapis dokonany w testamencie jest wiążący do momentu podważenia testamentu. Jeżeli byłby to zapis zwykły, a zapisane przedmioty majątkowe wyczerpują prawie cały spadek, pan Roman mógłby być uznany nie za zapisobiercę, lecz za spadkobiercę powołanego do całego spadku.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/ff/56/17/z24470783Q,Zamieszkanie-z-osoba-zmarla-nie-daje-podstaw-do-uz.jpg', 'media_desc': 'Zamieszkanie z osobą zmarłą nie daje podstaw do uznania kogoś za spadkobiercę.', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101329981', 'author': 'bardzospokojny', 'date': '21.02.2019, 16:36', 'body': 'Zmorą spadkobierców są długi hipoteczne. Nie chroni przed nimi nawet przyjęcie spadku z dobrodziejstwem inwentarza. Zgodnie bowiem z art. 74 ustawy o księgach wieczystych odpowiedzialność spadkobiercy jest nieograniczona. Wierzyciel hipoteczny może dochodzić zaspokojenia z nieruchomości obciążonej hipoteką bez względu na to, czy spadkobiercy przyjęli spadek wprost (czyli w całości), czy też z dobrodziejstwem inwentarza (odpowiedzialność za długi tylko do wysokości aktywów). Oznacza to, że w razie, gdy spadkobiercy nie dogadają się z bankiem w sprawie kredytu, może on zabrać mieszkanie, na szczęście nie wejdzie na pozostały majątek spadkobierców. Dlatego w przypadku długów hipotecznych najkorzystniej jest spadek odrzucić (oczywiście po sprawdzeniu o jakie wartości chodzi, bo jak mieszkanie za milion a spadek 10 milionów to chyba jasne prawda?).', 'upvotes': '1', 'downvotes': '2', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559733308.50695}}