{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/AkcjeSpecjalne/7,161326,24471114,powody-dla-ktorych-warto-pojechac-na-narty-do-trentino.html', 'division': 'gdzie na narty', 'pub_date': '20 lutego 2019 | 07:00', 'author': 'Ewa Tomkowska', 'title': 'Powody, dla których warto pojechać na narty do Trentino', 'highlight': '350 km tras pomiędzy Val di Fassa, Val di Fiemme i San Martino di Castrozza Passo Rolle na jeden skipass. Codziennie można jeździć po nowych stokach i podziwiać różne widoki. Każdy znajdzie tu trasę dla siebie, dopasowaną do poziomu jazdy. Ale Trentino ma dużo więcej atrakcji.', 'content': 'W Trentino koniecznie trzeba spróbować regionalnego wina musującego Trentodoc. Jego smak odbiega od lekkiego i słodkawego prosecco. Dzięki temu świetnie komponuje się z tutejszą dość ciężkostrawną kuchnią. Ma drobniejsze bąbelki i bardziej szlachetny smak.Na pomysł produkcji musującego wina Trentodoc wpadł Giulio Ferrari. Podczas swojej podróży do Francji doszedł do wniosku, że klimat i warunki do uprawy winorośli w Trentino są bardzo zbliżone do tych, jakie panują w Szampanii. To skłoniło go do założenia winnicy.W 1993 r. Trentodoc uzyskało apelację D.O.C. jako drugie po Champagne wino musujące na świecie. Występuje w wersji białej i różowej. Wymaga do produkcji więcej czasu niż wiele innych tego rodzaju win, bo minimum 15 miesięcy.Trentino słynie z hoteli z bogatą ofertą spa. Najnowsze centrum spa to QC Terme Dolomiti w Pozza di Fassa wytypowane do certyfikatu Leadership in Energy and Environmental Design. To przykład obiektu architektonicznego wbudowanego w krajobraz z największą dbałością o ochronę środowiska. Centrum wykorzystuje wodę termalną z Alloch, jedynego źródła wody siarczkowej w Trentino.Jedno z największych spa w tej prowincji (AcquaIN) oferuje tzw. ścieżkę Kneippa, czyli lecznicze spacery w wodzie, turecką łaźnię hammam, zabiegi z użyciem fitomelatoniny, soi i siana.W Arco znajduje się Garda Thermae, centrum wellness zainspirowane zdrowotnymi właściwościami słonej i słodkiej wody. A działanie wód oligomineralnych bogatych w magnez, kwaśny węglan sodu oraz wapń można sprawdzić w Terme di Comano.Hotel Sayonara w San Martino ma nawet sztuczną plażę.To one są najważniejszą częścią pięknych krajobrazów, które możemy zobaczyć w Trentino. Utrzymujący się na nich śnieg składa się na zimowe uroki. W Trentino można skorzystać z Forest Bathing (leśnych kąpieli). Są to długie spacery w lasach, które wykorzystują terapeutyczne właściwości drzew, m.in. zwalczają stres i wzmacniają naszą odporność.Miłośnicy sztuki znajdą w prowincji dwie trasy prowadzące po muzeach na otwartym powietrzu. W lasach w Val di Sella artyści natural artu stworzyli swoje instalacje z surowców - z gałęzi, ziemi, błota, liści, kory, kamieni czy krzewów.Ale drzewa z Trentino są słynne na cały świat także z innego powodu. Wyjątkowe warunki przyrodnicze w północnych Włoszech sprawiły, że to właśnie tutejsze wiekowe świerki były używane przez Stradivariego do budowy instrumentów. Amerykanie Lloyd Burckle z Columbia University i Henri D. Grissino-Mayer z University of Tennessee twierdzą, że słynni lutnicy z okolic Cremony używali drewna pochodzącego z terenów obecnego parku Paneveggio we wschodniej części regionu Trentino. Naukowcy zauważyli, że na instrumenty szły często świerki, które rosły w ubogiej glebie w wyższych partiach gór, i to ze stoków północnych. Ich powolny wzrost i zbite słoje miały gwarantować wysokiej jakości dźwięk (drewno z drzew rosnących w lepszych warunkach jest bardziej miękkie i porowate, przez co dźwięk wydaje się głuchy i przytłumiony).Trentino słynie z produkcji sera. W górskich serowarniach wytwarza się całe mnóstwo gatunków - od łagodnej, rozpływającej się w ustach ricotty po wyrazisty, nieco ostry pecorino. Najbardziej znanym serem jest trentingrana - dojrzewający, ziarnisty, twardy, produkowany z mleka krowiego według tradycyjnych metod, bez konserwantów. Przypomina parmezan, ale przez wielu smakoszy jest nawet bardziej ceniony. Nadaje się on jako przekąska lub dodatek do sałatek i innych dań. Godne polecenia są też Puzzone di Moena o intensywnym słodkim zapachu i nieco gorzkim smaku, a także vezzena mająca intensywny aromat i pikantny smak. W przeważającej większości sery te powstają z mleka krów wypasanych na górskich pastwiskach.Warto zrobić sobie choć jeden dzień przerwy w jeżdżeniu na zwiedzanie okolicy. W Cavalese koniecznie trzeba zobaczyć Palazzo della Magnifica Comunita di Fiemme - imponujący pałac będący siedzibą wspólnoty Fiemme. Ta średniowieczna budowla została zaadoptowana w czasach renesansu na letnią rezydencję biskupów. Do dzisiaj jest ona własnością wspólnoty Magnifica Comunita di Fiemme, która zachowała do czasów teraźniejszych swoje odrębne prawa w zakresie wyrębu drzew i wypasu bydła. Obecnie w budynku mieści się galeria malarstwa, w której podziwiać można m.in. obrazy z XVI-wiecznej szkoły malarstwa z Fiemme, muzeum miejskie oraz archiwum, gdzie przechowywane są prawa, inwestytury i zabytkowe przedmioty należące do wspólnoty.W San Michele all’Adige warto pójść do Muzeum Obyczajów i Tradycji Trentino (Museo degli Usi e Costumi della Gente Trentina), które pokazuje życie rolników i pasterzy alpejskich. W Rovereto do zobaczenia jest kolekcja sztuki włoskiej z XX wieku, a w samym Trydencie znajdziemy jedno z najczęściej odwiedzanych muzeów we Włoszech - Muse, gdzie można podziwiać interaktywne i nowatorskie wystawy poświęcone nauce, m.in. astronomii, botanice i zoologii.Czy może być coś piękniejszego niż poranne słońce odbijające się od śniegu? To naprawdę wyjątkowy widok. Dlatego w Trentino powstał projekt Ski Sunrise. Restauracje od stycznia do marca niemal w każdym zakątku prowincji organizują wczesne śniadania dla gości, którzy chcą podziwiać ten naturalny spektakl. Przewodnicy szczególnie polecają restaurację Rifugio La Roda, która znajduje się na szczycie Paganelli (2125 m n.p.m.) z widokiem na Gardę i Dolomity Brenta.Dla nieprzekonanych do pobudek o świcie są jeszcze zachody słońca. Dwa razy w tygodniu w San Martino jest organizowane popołudniowo-wieczorne aperitivo na samym stoku. Ze śniegu budowany jest długi bufet pełen włoskich smakołyków. Magiczną atmosferę tego niezwykłego pikniku tworzą płonące pochodnie i ognisko.Na rakietach śnieżnych można podziwiać łańcuch Lagorai, Alpy Cymbryjskie, Giudicarie, Val di Non i Val di Sole. Do uprawiania tego sportu kuszą też trzy parki krajobrazowe w Trentino: Paneveggio Pale di San Martino, Parco dell’Adamello Brenta, Parco Nazionale dello Stelvio.Zapaleni sportowcy docenią Let’s Dolomites - program obejmujący skialpinizm i wspinaczki po lodowych skałach w asyście instruktorów. Nowość w Trentino to Garda Trek - wycieczki po górach wznoszących się nad największym włoskim jeziorem.W wielu miejscowościach można znaleźć też lodowiska - stolicą łyżwiarstwa jest Miola sull’Altopiano di Piné. Kolejne atrakcje to m.in. fat bike i narciarstwo biegowe.A dla miłośników dziecięcych zabaw z dużą dawką adrenaliny są sanki z płozami wykonanymi z nart. Wypożyczyć je można w wielu alpejskich chatach restauracyjnych.W Trentino niektóre stoki są oświetlone. Można na nich jeździć do późnych godzin wieczornych. Amatorzy nocnej jazdy mogą szusować w Madonna di Campiglio - gdzie znajduje się słynna trasa znana z zawodów Pucharu Świata w narciarstwie alpejskim, w Val di Fiemme na trasie Olimpia 3, na Alpe Cermis i w stacji Obereggen - Ski Center Latemar, w stacji Monte Bondone na trasach Diagonale, Montesel, Cordela, Lavaman i w ośrodku narciarskim Paganella, w którym znajdują się trzykilometrowa, bardzo dobrze oświetlona, niezbyt trudna trasa i snowpark.Wyciągi nocne działają zazwyczaj od godz. 19 do 23. Jednak przed wybraniem się na stok najlepiej sprawdzić, o której rozpoczyna i kończy się jazda nocna w danym ośrodku.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/56/47/17/z24411222V.jpg', 'media_desc': '', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101324503', 'author': 'siersciuch', 'date': '20.02.2019, 13:18', 'body': 'Komisja Standaryzacji Nazw Geograficznych tłumaczy region "Trentino" na "Trydent". Nie ma potrzeby używania włoskiej nazwy. To trochę tak, jakbym powiedział "byłem w New Yorku".', 'upvotes': '2', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101324362', 'author': 'fingeer', 'date': '20.02.2019, 12:47', 'body': 'Nie wiem jakie są powody żeby tam jechać na narty ale mogę napisać jeden powód aby tam nie jechać...  CO2 i ochrona środowiska. Wszyscy się wyrywają do ograniczania emisji gazów cieplarnianych, wszyscy chcą być bio i eko, słyszę liczne głosy a temat tego, że kierowcy odpowiadają za całe zło na ziemi więc mam propozycję: zmieńcie swój konsumpcyjny styl życia i nie jedźcie i nie lećcie na narty do Trentino. Najlepiej w ogóle zostańcie w domu a jeśli już koniecznie gdzieś musicie to jakoś blisko. Np. niedaleko Warszawy jest Rąblów. Tam pojedźcie.  ;)', 'upvotes': '1', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101324811', 'author': 'umysl321', 'date': '20.02.2019, 14:37', 'body': 'Przecieram oczy ze zdumienia, jak można publikować taki tekst bez nagłówku REKLAMA.!!!!!!!!? P..bało was za to płacę abonament, wiecie ile podobnych atrakcji jest w Alpach i Dolomitach? Co za upadek standartów', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': True}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559734553.877979}}