{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.biz/biznes/7,147582,24483854,ubezpiecz-skutecznie-dom-i-mieszkanie-uwaga-na-pulapki-ubezpieczycieli.html', 'division': 'Finanse osobiste', 'pub_date': '26 lutego 2019 | 06:00', 'author': 'Katarzyna Klukowska', 'title': 'Ubezpiecz skutecznie dom i mieszkanie. Uwaga na pułapki ubezpieczycieli', 'highlight': 'Sąsiad nas zalał, złodzieje okradli, a wichura uszkodziła dach. Z własnej kieszeni trudno pokryć wszystkie straty. W takich chwilach polisa ubezpieczeniowa bardzo się przydaje. Ile kosztuje ubezpieczenie? Kiedy nie dostaniemy odszkodowania?', 'content': 'Na rynku ubezpieczeniowym panuje duża konkurencja. Problem w tym, jak znaleźć najlepszą polisę dla siebie.Kredytobiorcy ubezpieczają głównie mury i elementy stałe, bo tego wymagają banki. Następnie dokonują cesji, co oznacza, że w razie wystąpienia szkody odszkodowanie dostanie bank (chyba że to mała szkoda, wtedy bank może dać zgodę na wypłatę odszkodowania właścicielowi).Ubezpieczenie ruchomości, OC w życiu prywatnym, home assistance są dobrowolne. Wykupujemy je, gdy obawiamy się kradzieży, zalania mieszkania lub zatrzaśnięcia drzwi z kluczami w środku.Wybierając polisę, kierujemy się ceną. Chcąc zaoszczędzić, zawieramy umowę na sumę niższą niż rzeczywista wartość mienia. Do niedawna wielu ubezpieczycieli stosowało tzw. klauzulę proporcji, czyli wypłacało ułamek wartości szkody. Takie postanowienia OWU zostały uznane przez sądy za niedozwolone. W jednym z wyroków (sygn. akt: II CSK 743/15) Sąd Najwyższy wskazał, że w ubezpieczeniach majątkowych regułą powinna być wypłata odszkodowania odpowiadającego w pełni wysokości szkody. Jedyną granicę powinna stanowić suma ubezpieczenia, bo ona odpowiada wysokości składki. Klauzule, ograniczające odpowiedzialność ubezpieczyciela, w tym o niedoubezpieczeniu, wymagają wyraźnego wskazania w umowie. W innym wyroku z 16 października 2014 r. (III CSK 302/13) SN powiedział, że to firma ubezpieczeniowa powinna dopilnować, by składka odpowiadała wartości rzeczy ubezpieczanej.Najważniejszy z nich to opłacanie składek w terminie. Większość zapisów umów stanowi, że w przypadku opłacania składki w ratach opóźnienie skutkuje brakiem odpowiedzialności towarzystwa w tym okresie. Jeśli termin opłacania składki minął 15 lutego, szkoda wydarzyła się 17 lutego, a składkę opłaciliśmy dzień później, to towarzystwo nie wypłaci ani grosza. Jedynym usprawiedliwieniem mogą być poważne okoliczności, np. pobyt w szpitalu.Żeby dostać lepszą ofertę ubezpieczenia, przydadzą się dodatkowe zabezpieczenia: atestowane drzwi, zamki, rolety antywłamaniowe, alarm. Nie opłaca się jednak kłamać, bo jeśli dojdzie do włamania, a ubezpieczyciel stwierdzi, że drzwi nie miały atestu, potrąci nam z odszkodowania albo w ogóle odmówi jego wypłaty.Jeśli mamy piec gazowy, trzeba pilnować terminów jego przeglądu, podobnie jest z przewodami kominowymi i elektrycznymi. Dotyczy to zwłaszcza właścicieli domów, bo w mieszkaniach pilnują tego zarządcy nieruchomości. Terminowe przeglądy instalacji są ważne nie tylko ze względu na bezpieczeństwo, ale też dlatego, że zaniedbane mogą się stać powodem odmowy wypłaty odszkodowania.Zmiany klimatu powodują, że i u nas coraz częściej zdarzają się niszczycielskie nawałnice. Towarzystwa ubezpieczeniowe coraz częściej wprowadzają zmiany wyceny ryzyka, które może dotknąć nieruchomość. Do tego celu wykorzystują stare mapy pokazujące powodzie i zalania na danym obszarze. Dla budynków, gdzie ryzyko zalania jest niskie, dla domu o wartości 1 mln zł ubezpieczenie murów może kosztować 200-300 zł rocznie. Gdy dom stoi w miejscu, gdzie powodzie zdarzają się częściej niż raz na 10 lat, składka może wynieść nawet kilka tysięcy rocznie. A tam, gdzie ryzyko powodzi jest najwyższe, ubezpieczyciele odmawiają sprzedaży polisy.Podobnie jest z ryzykiem pożaru. Jeśli poszycie dachu albo konstrukcja budynku są łatwopalne, stawka ubezpieczenia rośnie.W ogólnych warunkach ubezpieczenia (OWU), które są dołączane do polisy, można znaleźć wyłączenia ochrony ubezpieczeniowej. To sytuacje, w których ubezpieczyciel nie wypłaci ubezpieczenia.Najczęściej chodzi o zwykłe niedbalstwo, np. zostawiliśmy otwarty balkon i doszło do kradzieży albo zaprószyliśmy ogień z niedopałka papierosa.Ubezpieczyciel może też odmówić objęcia ochroną niektórych składników naszego mienia, np. dzieł sztuki, papierów wartościowych, biżuterii. Zabezpieczenie tak cennych przedmiotów wymaga zwykle indywidualnych negocjacji. Zwykle też ubezpieczyciel określa, od jakiej kwoty liczy się szkoda. Jeśli wartość zniszczeń jest znikoma, nie dostaniemy odszkodowania. Z reguły wyłączone spod ochrony ubezpieczeniowej są też skutki działań wojennych, aktów terroru, trzęsienia ziemi czy szkody górnicze.Jeżeli doszło do szkody, a ubezpieczyciel odmawia wypłaty odszkodowania, zasłaniając się wyłączeniami spod ochrony, zawsze możemy odwołać się do sądu.Przykład. Nieznani sprawcy oblali w nocy drzwi wejściowe do mieszkania pana Tomasza żrącą substancją. Próba jej usunięcia tylko pogarszała sprawę, bo im mocniej pan Tomasz szorował, tym uszkodzenia były większe. Mężczyzna zawiadomił policję, ale postępowanie zostało umorzone z powodu niewykrycia sprawcy.Równolegle pan Tomasz zgłosił szkodę ubezpieczycielowi. Zażądał wypłaty odszkodowania za nowe drzwi i ich montaż. W sumie ok. 3 tys. zł. Ubezpieczyciel jednak odmówił, tłumacząc, że za szkody typu graffiti nie odpowiada. W ostateczności mógłby wypłacić tylko 210 zł za umycie i czyszczenie drzwi.Pan Tomasz oddał sprawę do sądu. I wygrał. Sąd uznał, że zapis, iż ubezpieczyciel nie odpowiada za szkody spowodowane przez grafficiarzy, przez które rozumie się napisy, rysunki lub symbole zamieszczone w sposób niezgodny z przepisami prawa i wbrew woli ubezpieczonego, m.in. na drzwiach zewnętrznych, a także zabrudzenie ich farbą lub inną substancją, narusza interes pana Tomasza w ten sposób, że strona silniejsza (ubezpieczyciel) podsunęła mu do podpisu umowę, a następnie dokonała niekorzystnej dla niego interpretacji jej zapisów. To, co się stało z drzwiami pana Tomasza, to nie żadne graffiti tylko akt dewastacji, a ubezpieczyciel powinien naprawić szkodę. Przy czym to, jak ma to wyglądać, zależy od decyzji poszkodowanego: czy domaga się przywrócenia stanu poprzedniego, czy wypłaty odpowiedniej kwoty. Sąd przypomniał też, że umowa ubezpieczenia należy do umów szczególnego zaufania, w której działania kontrahentów powinny być lojalne, a postanowienia umowy jasne i jednoznaczne. Nie może być tak, że ubezpieczający dopiero po zdarzeniu dowiaduje się, że nie było ono objęte ubezpieczeniem.To szkoda, którą zgłaszamy ubezpieczycielom najczęściej. Czasem pęknie wężyk od pralki, a czasem zaleje nas sąsiad. W tej drugiej sytuacji zastosowanie ma art. 415 kc: Kto z winy swej wyrządził szkodę drugiemu, zobowiązany jest do jej naprawienia. Oczywiście rzadko kiedy można mówić o winie umyślnej sąsiada, raczej o jego zaniedbaniu lub roztargnieniu.Odszkodowania możemy dochodzić od ubezpieczyciela lub od sprawcy. Jeśli sąsiad ma polisę OC w życiu prywatnym, możemy się zwrócić bezpośrednio do jego ubezpieczyciela. Sąsiad powinien nam podać nazwę swojej firmy ubezpieczeniowej i numer polisy.Ubezpieczenie OC w życiu prywatnym jest dobrowolne, więc sąsiad nie musi go mieć. Wtedy będziemy musieli dochodzić roszczenia bezpośrednio od sprawcy zalania. A co, gdy sąsiad nie chce płacić? Wyjścia są dwa: skierować sprawę do sądu albo skorzystać z własnego ubezpieczenia. Towarzystwo wypłaci odszkodowanie, a potem będzie dochodzić roszczeń regresowych od sprawcy zalania.Co zrobić, gdy firma ubezpieczeniowa nie chce wypłacić odszkodowania albo zgadza się go wypłacić w znacznie niższej kwocie?Umowa ubezpieczenia, jak każda umowa cywilnoprawna, podlega – w razie sporu – ocenie sądu. Do walki z bogatym i doświadczonym przeciwnikiem trzeba się jednak przygotować, np. korzystając z pomocy organizacji konsumenckich albo rzecznika finansowego (dawniej rzecznik ubezpieczonych). Niektórzy próbują przechytrzyć ubezpieczyciela i na jego koszt wymienić stary sprzęt albo zrobić remont. Takie zachowanie jednak nie popłaca.Przykład. W lipcu 2014 r. pan Karol wykupił polisę ubezpieczeniową mieszkania. W ramach zawartej umowy lokal był objęty ochroną przed zalaniem. Dwa miesiące później doszło do uszkodzenia uszczelki prysznica w łazience i zalania. Jeszcze tego samego dnia pan Krzysztof zgłosił szkodę ubezpieczycielowi, który sporządził opis sytuacyjny, tydzień później protokół szkody, a miesiąc później kosztorys ofertowy. W tym czasie pan Krzysztof zlecił wykonanie remontu łazienki. Koszt: 7600 zł, w tym roboczogodzina 17,67 zł. Fakturę za wykonany remont przesłał ubezpieczycielowi. Ten jednak wypłacił tylko 834 zł odszkodowania. Powołany w sprawie biegły ustalił, że w czasie remontu pan Krzysztof usunął nie tylko szkody wywołane zalaniem, ale też przeprowadził wiele innych napraw, włącznie z wymianą płytek na ścianach. Konieczna naprawa powinna kosztować 2100 zł.Sprawa trafiła do sądu.Ten uznał, że kwota odszkodowania wypłacona przez towarzystwo została – mówiąc kolokwialnie – wzięta z sufitu. Ubezpieczyciel nie przedstawił kosztorysu, a stawkę za roboczogodzinę uznał za wygórowaną.Z drugiej strony przy okazji zalania pan Krzysztof wyremontował całą łazienkę, a kosztami prac chciał obciążyć ubezpieczyciela.Dlatego sąd uznał, że jedyną miarodajną wyceną jest opinia biegłego. I nakazał towarzystwu dopłatę 1266 zł do wcześniej wypłaconego odszkodowania.– zgłoszenie zdarzenia w centrum likwidacji szkód ubezpieczyciela (zanim zaczniemy usuwać skutki zniszczeń);– wizyta przedstawiciela zakładu ubezpieczeniowego – spisanie wszystkich uszkodzeń, dokumentacja foto (przy mniejszych zniszczeniach obejdzie się bez oględzin rzeczoznawcy);– zalanie mieszkania powinno być zgłoszone zarządcy nieruchomości; przy kradzieży konieczne jest zgłoszenie na policję;– sporządzenie protokołu z oględzin (trzeba się z nim zapoznać) – podstawa do ustalenia wysokości odszkodowania.Ile trzeba czekać na pieniądze z polisy? To zależy. Jeśli szkoda była mała, np. zalanie łazienki, i godzimy się na sumę proponowaną przez ubezpieczyciela – wypłata powinna nastąpić w ciągu kilku dni. Jeśli uważamy, że to za mało, trzeba poprosić fachowca, np. malarza, o sporządzenie kosztorysu do protokołu szkodowego i pokazać rachunki za naprawę.Jeśli w OWU mamy zapisaną wartość odtworzeniową, to powinniśmy mieć możliwość odtworzenia stanu sprzed szkody. Dotyczy to też kradzieży – odszkodowanie powinno wystarczyć na odkupienie takiej samej rzeczy lub o podobnych parametrach, jak skradziona. Ale to nie znaczy, że dostaniemy tyle, ile zapłaciliśmy.Przykład. Trzy lata temu pani Kasia kupiła telewizor za 4 tys. zł. Tego modelu nie ma już w sklepach, a aktualna cena jego odpowiednika to 2,3 tys. zł. I tyle właśnie dostałaby pani Kasia, gdyby złodzieje ukradli jej sprzęt.Uwaga! Roszczenia wobec ubezpieczyciela przedawniają się po trzech latach.Szacujemy, że w Polsce ubezpieczonych jest ok. 60 proc. nieruchomości mieszkaniowych. W ciągu trzech kwartałów 2018 r. wydaliśmy na ubezpieczenia domów, mieszkań i domków letniskowych ponad 1 mld zł.Zdecydowaną większość szkód, prawdopodobnie ponad 80 proc., stanowią zalania. Szkody związane z różnego typu żywiołami, tj. powodzią czy silnymi wiatrami, zdarzają się znacznie rzadziej, natomiast ich skutki są nieporównywalnie poważniejsze. Zalanie to najczęściej szkoda nieprzekraczająca kilku tysięcy zł, natomiast powódź może spowodować straty odpowiadające wartości całego domu i wszystkiego, co się w nim znajduje.Najczęściej kupujemy ubezpieczenie murów oraz ochronę dla wszelkiego typu ruchomości domowych – mebli, sprzętu RTV itp. Warto przy wyborze polisy oszacować, jaką potencjalnie stratę może przynieść zniszczenie lub kradzież ruchomości domowych i na tej podstawie dobrać odpowiednio wysoką sumę ubezpieczenia.Zupełnie inaczej wygląda ta proporcja w przypadku ubezpieczeń budynków wchodzących w skład gospodarstwa rolnego. Te ubezpieczenia są obowiązkowe, stąd ma je powyżej 90 proc. rolników.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/5c/59/17/z24483932Q.jpg', 'media_desc': '', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1559729235.766615}}