{'row': {'comments': {'url': 'http://katowice.wyborcza.pl/katowice/7,35063,24509647,intel-extreme-masters-2019-fani-gier-komputerowych-opanowali.html', 'author': 'Tomasz Czoik', 'division': 'Intel Extreme Masters', 'pub_date': '2 marca 2019 | 15:02', 'title': 'Intel Extreme Masters 2019. Fani gier komputerowych opanowali Spodek i MCK', 'highlight': 'W Katowicach trwa drugi weekend finałów Intel Extreme Masters. Pod Spodkiem i Międzynarodowym Centrum Kongresowym od wczesnych godzin porannych gromadzą się tysiące fanów gier komputerowych. IEM potrwa do niedzieli.', 'content': 'Finały Intel Extreme Masters rozpoczęły się w ubiegły weekend, 23 i 24 lutego. Wtedy pod szyldem Katowice ESL One rozegrany został m.in. turniej gry Dota 2. Triumf odniosła w nim ekipa Team Secret, z 19-letnim Polakiem, Michałem „Nishą” Jankowskim w składzie. Rozgrywki cieszyły się sporym zainteresowaniem widzów.W drugi weekend frekwencja była już ogromna. W piątkowe i sobotnie przedpołudnie kolejka fanów gier oczekujących na wejście na finały Intel Extreme Masters liczyła kilkaset metrów. Przeważali wielbiciele gry Counter Strike: Global Offensive. To jedna z najbardziej popularnych gier FPS (first person shooter – strzelanek, w których otoczenie gracze obserwują oczami głównego bohatera) w e-sporcie. Naprzeciw siebie stają w niej dwa pięcioosobowe zespoły – terroryści i antyterroryści. Za pomocą różnych rodzajów wirtualnej broni próbują powstrzymać swoich przeciwników.Nic nie zastąpi emocji z Intel Extreme Masters– W tym roku turniej CS:GO ma status „majora”, a to oznacza, że są tu obecne najlepsze drużyny na świecie. Jeżdżę na IEM od trzech lat, ale w tym roku emocje będą chyba największe. Kibicuję ekipie Astralis z Danii. Oni są niesamowici, miażdżą wszystkich po drodze. Zdziwiłbym się, gdyby nie wygrali tego turnieju – mówił 16-letni Michał z Rybnika oczekujący na wejście do Spodka.– Kilka lat temu bardzo dużo grałem w CS, ale teraz chodzę do liceum i nie mam już czasu. Gram bardzo rzadko. Czasem obejrzę jakąś transmisję w internecie, ale nic nie zastąpi emocji, które można odczuć, na żywo obserwując takie turnieje jak IEM – przyznał Kuba z Katowic.Pula nagród w turnieju CS:GO wyniesie aż 3,85 mln zł. W drugi weekend IEM rozgrywany jest też turniej StarCraft II, najbardziej znanej na świecie gry strategicznej, osadzonej w klimatach science fiction. Najlepsi gracze powalczą o nagrody warte łącznie 1,54 mln zł.Duże zainteresowanie budzą też targi IEM Expo w MCK, na których zaprezentowało się wielu wystawców produkujących sprzęt komputerowy i gry, a także tych z innych branż. Na uczestników czeka tam strefa z nowo wydanymi grami i technologią VR. Rozgrywane są tam też mniejsze turnieje, m.in. w Fortnite. To gra fenomen. W ubiegłym roku przekroczyła barierę 200 mln graczy. Organizatorzy IEM stworzyli w MCK specjalne stoisko dedykowane Fortnite. To największa tego typu przestrzeń w historii e-sportu. Liczy ona 2,5 tys. m kw. i znajduje się w niej 200 komputerów.Padnie rekord frekwencji IEM?Dwa lata temu Intel Extreme Masters odwiedziło 173 tys. uczestników, a rok temu 169 tys. uczestników. Aleksander Szlachetko, dyrektor zarządzający ESL Poland, podkreśla, że niewykluczone, iż rekord frekwencji w tym roku zostanie jeszcze bardziej wyśrubowany.– W sobotnie południe mieliśmy już maksymalne obłożenie Spodka i MCK. Żeby wpuszczać do środka kolejne osoby, musieliśmy czekać, aż część uczestników IEM opuści teren imprezy. Dokładne statystyki będziemy znali już niebawem. Trzeba jednak pamiętać, że e-sport jest głównie konsumowany przez internautów. W minionym roku relacje i materiały z IEM wyświetlano 187 mln razy. Nie jest jednak tak, że interesują nas tylko cyfry. Najważniejszym elementem imprezy są emocje i niesamowita publiczność – podkreślał Aleksander Szlachetko.– Dzięki IEM Katowice na kilkanaście dni stają się światową stolicą e-sportu. Zjeżdżają tu fani z całego świata. Wśród tłumu ludzi słyszy się różne języki. Mam nawet wrażenie, że katowiccy taksówkarze z roku na rok coraz lepiej radzą sobie z angielskim – przyznała z uśmiechem Anna Kaźmierczak z firmy Intel Polska.Podwyższone środki bezpieczeństwaPodczas tegorocznej edycji IEM zdecydowanie zaostrzono środki bezpieczeństwa. Przy wejściach do Spodka i MCK stanęły bramki wykrywające metal, sprawdzane są też bagaże uczestników. Na miejscu są też dostępne specjalne jednostki ochroniarzy z psami. – Takie procedury podyktowane są tragicznymi styczniowymi wydarzeniami z Gdańska. Wydaje nam się, że IEM był zawsze bardzo bezpieczny, ale dmuchamy na zimne i jeszcze bardziej staramy się zwracać uwagę na pewne kwestie – wyjaśnia Aleksander Szlachetko.Podobnie jak w poprzednich latach wstęp na IEM jest darmowy. Można było jednak kupić tzw. bilety wcześniejszego wstępu. To propozycja dla osób, które w dniu imprez chciały uniknąć stania w kolejce. Cena biletów rozpoczynała się od 50 zł. Najdroższe karnety (kosztujące 5 tys. zł) zapewniają uczestnikom imprezy nocleg w pięciogwiazdkowym hotelu, dostęp do strefy VIP i wiele innych atrakcji.Finał pierwszej edycji IEM odbył się w 2006 roku na targach CeBIT w Hanowerze. Po sześciu latach impreza przeniosła się do Spodka.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/ca/5f/17/z24509642V,Intel-Extreme-Masters-2019-w-Katowicach--W-sobote-.jpg', 'media_desc': 'Intel Extreme Masters 2019 w Katowicach. W sobotę przeważali tu wielbiciele gry Counter Strike: Global Offensive', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': []}, 'timestamp': 1562872295.172377}}