{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.biz/biznes/7,147880,24507768,kto-moze-liczyc-na-wyzsze-swiadczenie-przedemerytalne-po-marcowej.html', 'division': 'ZUS i emerytura', 'pub_date': '4 marca 2019 | 06:00', 'author': 'Leszek Kostrzewski', 'title': 'Kto może liczyć na wyższe świadczenie przedemerytalne po marcowej waloryzacji?', 'highlight': 'Od marca świadczenie przedemerytalne wzrosło do 1140 zł brutto. Kto ma na nie szansę?', 'content': 'W grudniu 2018 (to najnowsze dane) świadczenie przedemerytalne pobierało 98,8 tys. Polaków. W tym miesiącu ZUS na wypłatę świadczeń przeznaczył 103 mln zł, a w całym ubiegłym roku 1,3 mld złDo końca lutego 2018 r. świadczenie przedemerytalne wynosiło 1070,99 zł brutto. W wyniku marcowej waloryzacji wzrosło o 70 zł, do 1140,99 zł.Nie każdy dostanie świadczenie przedemerytalne. Możemy o nie wystąpić tylko wtedy, gdy:* straciliśmy pracę z winy pracodawcy,* nastąpiła likwidacja naszego stanowiska pracy,* gdy zakład zbankrutował lub sąd ogłosił jego upadłość.Mają do niego prawo osoby, które dostały wypowiedzenie w wyniku zwolnień grupowych.Przykłady: Świadczenia nie dostanie pani Katarzyna z Zielonej Góry, pracownica firmy sprzątającej, która sama poprosiła pracodawcę o rozwiązanie stosunku pracy. Decyzję podjęła po ogłoszeniu programu dobrowolnych odejść. Pracownicy, którzy z niego skorzystali, mieli obiecane wysokie odprawy. Pani Katarzyna kilka dni po zwolnieniu wystąpiła z wnioskiem o świadczenie przedemerytalne. ZUS nie przyznał jej pieniędzy. Powodem było dobrowolne odejście z pracy.Świadczenia Zakład odmówił także panu Bolesławowi z Chełma, który z powodu naruszenia przepisów (został przyłapany pijany w pracy) został wyrzucony z pracy dyscyplinarnie. To przekreśla możliwość starania się o świadczenie przedemerytalne.Aby otrzymać świadczenie, należy spełnić warunki wiekowe i stażowe:* ukończyć do dnia rozwiązania stosunku pracy 56 lat (kobiety) lub 61 lat (mężczyźni), mieć odpowiedni staż – 20 lat (kobiety) lub 25 lat (mężczyźni), stracić pracę z powodu likwidacji zakładu pracy lub jego niewypłacalności;* ukończyć 55/60 lat (kobiety/mężczyźni) – wówczas okresy składkowe i nieskładkowe muszą wynosić 30/35 lat, a utrata pracy musi nastąpić z winy pracodawcy (np. z powodu zwolnień grupowych);* mieć staż pracy wynoszący minimum 35 lat (kobiety) lub 40 lat (mężczyźni) i stracić pracę z winy pracodawcy (np. zwolnienie z przyczyn ekonomicznych) – wtedy świadczenie dostaniemy niezależnie od wieku;* mieć 34 lata stażowe (kobiety) lub 39 lat (mężczyźni) do 31 grudnia roku poprzedzającego zwolnienie z pracy (z powodu likwidacji zakładu pracy lub jego niewypłacalności).Do stażu liczą się okresy składkowe (a więc gdy pracowaliśmy, a od naszej pensji były odprowadzane składki) i nieskładkowe (urlop wychowawczy, studia, praca w gospodarstwie rolniczym). Okresy nieskładkowe nie mogą przekroczyć jednej trzeciej okresów składkowych.Aby mieć szansę na świadczenia, musimy przed zwolnieniem z zakładu pracować w nim co najmniej pół roku.Świadczenia przedemerytalnego nie dostaniemy zaraz po zwolnieniu. Wcześniej musimy się zarejestrować w powiatowym urzędzie pracy i przez co najmniej pół roku pobierać zasiłek dla bezrobotnych.W tym czasie nie możemy odmawiać przyjęcia prac interwencyjnych i innych prac zleconych przez urząd.Po sześciu miesiącach pobierania zasiłku urząd pracy wydaje zaświadczenie.Składamy je razem z wnioskiem o świadczenie przedemerytalne w oddziale ZUS. Trzeba to zrobić osobiście w ciągu 30 dni od otrzymania zaświadczenia.Jeżeli po upływie pół roku od otrzymania zasiłku dla bezrobotnych nadal wykonujemy roboty interwencyjne lub inną pracę, wniosek do ZUS powinniśmy złożyć w ciągu 14 dni od jej zakończenia.W ostatnim czasie zapadło kilka wyroków związanych ze świadczeniami przedemerytalnymi i koniecznością rejestracji w urzędzie pracy.Jedna ze spraw dotyczyła pana Adama, urzędnika miejskiego. Został zwolniony w wyniku likwidacji stanowiska pracy.Przez 10 miesięcy był zarejestrowany w urzędzie pracy. Później się wyrejestrował, ale po 10 miesiącach znów wpisał się na listę bezrobotnych i wystąpił do ZUS o przyznanie świadczenia przedemerytalnego.ZUS odmówił, tłumacząc, że mężczyzna miał 10 miesięcy przerwy w pobieraniu zasiłku dla bezrobotnych.Urzędnicy podejrzewali, że zatrudnił się na czarno, gdyż nie meldował się w urzędzie pracy. Pan Adam odwołał się do sądu.Zarówno sąd I instancji, jak i sąd apelacyjny przyznały rację ZUS.Sędziowie uznali, że mężczyzna nie spełnił warunków określonych w art. 2 ust. 3 pkt 1 ustawy o świadczeniach przedemerytalnych.Te warunki to posiadania statusu bezrobotnego przez 6 miesięcy bezpośrednio po rozwiązaniu stosunku pracy. Tymczasem pan Adam nie dość, że nie złożył wniosku o świadczenie po 6 miesiącach pobierania zasiłku, to jeszcze się z rejestru wykreślił i po 10 miesiącach znów zarejestrował.„Świadczenie się nie należy, gdyż miał Pan przerwę w rejestracji jako bezrobotny” – brzmiał wyrok sądu.Sprawa trafiła w końcu do Sądu Najwyższego. SN w 2017 r. uznał, że „utrata statusu bezrobotnego i ponowna rejestracja w Urzędzie Pracy po upływie 10 miesięcy nie stanowi negatywnej przesłanki do przyznania świadczenia przedemerytalnego”. Sąd tłumaczył, że przerwa „nie zrywa związku czasowo-przyczynowego z faktem rozwiązania stosunku pracy z przyczyn niedotyczących pracownika”.Mniej szczęścia miała pani Sabina, której ZUS odmówił świadczenia, bo kobieta nie zarejestrowała się we właściwym powiatowym urzędzie pracy w ciągu 60 dni od ustania prawa do świadczenia pielęgnacyjnego.Pani Sabina odwołała się do sądu. Tłumaczyła, że pracownicy oddziału ZUS nie poinformowali jej o tym, że po utracie świadczenia pielęgnacyjnego pobieranego na niepełnosprawnego syna powinna się zarejestrować w urzędzie pracy jako bezrobotna i dopiero potem złożyć wniosek o świadczenie przedemerytalne.Sąd oddalił skargę kobiety. W uzasadnieniu napisał, że kobieta nie spełniła warunków zapisanych w ustawie, zgodnie z którą „prawo do świadczenia przedemerytalnego przysługuje osobie, która zarejestrowała się we właściwym powiatowym urzędzie pracy w ciągu 60 dni od ustania prawa do świadczenia pielęgnacyjnego pobieranego nieprzerwanie przez okres co najmniej 365 dni, jeżeli utrata prawa do tego świadczenia była spowodowana śmiercią osoby, nad którą opieka była sprawowana”.Do świadczenia przedemerytalnego mają prawo osoby prowadzące działalność gospodarczą. Przedsiębiorca powinien mieć skończone 56 lat i 20 lat stażu (kobieta) lub 61 lat i 25 lat stażu (mężczyzna). Dodatkowo musi prowadzić firmę przez co najmniej dwa lata przed ogłoszeniem upadłości. – Czy przedsiębiorca prowadzący jednoosobową działalność gospodarczą musi ogłosić likwidację lub upadłość działalności poprzez sąd? Czy sądowe ogłoszenie upadłości działalności jest kategorycznym i obowiązkowym warunkiem w staraniu się o świadczenie? Jaka ustawa reguluje obowiązek przedłożenia ZUS wyroku sądu? – pyta czytelniczka.Sama likwidacja firmy nie wystarczy, aby starać się o świadczenie. Konieczna jest decyzja sądu o ogłoszeniu upadłości.Potwierdza to ZUS: „Zgodnie z art. 2 ustawy z dnia 30.04.2004 r. o świadczeniach przedemerytalnych jednym z warunków wymaganych do przyznania świadczenia przedemerytalnego osobie, która prowadziła pozarolniczą działalność, jest ogłoszenie upadłości. Sprawy o ogłoszenie upadłości rozpoznaje, na zasadach przewidzianych w ustawie z dnia 28.02.2003 r. – Prawo upadłościowe i naprawcze (DzU nr 60, poz. 535 ze zm.) sąd upadłościowy, którym jest rejonowy sąd gospodarczy. W myśl art. 185 ust. 1 tej ustawy upadłym jest ten, wobec którego wydano postanowienie o ogłoszeniu upadłości”.Na świadczenie przedemerytalne mają też szansę renciści, którym ZUS odebrał rentę.Taka osoba musi spełnić warunki:* przez co najmniej pięć lat pobierać rentę z tytułu niezdolności do pracy;* spełnić warunek wiekowy i stażowy: mieć ukończone 55/60 lat (kobiety/mężczyźni) i 20/25 lat (kobiety/mężczyźni) okresów składkowych i nieskładkowych;* w ciągu 30 dni od dnia ustania prawa do renty zarejestrować się w urzędzie pracy.Dwa lata temu rząd przyznał prawo do świadczeń przedemerytalnych opiekunom osób niepełnosprawnych. Szacuje się, że z powodu zmiany przepisów w latach 2017-27 na świadczenie przedemerytalne będzie mogło przejść dodatkowo ok. 122,3 tys. osób.Zmiany wprowadziła ustawa z 6 października 2016 r. nowelizująca ustawę o promocji zatrudnienia i instytucjach rynku pracy oraz ustawę o świadczeniach przedemerytalnych (DzU poz. 1940). Obowiązuje od stycznia 2017 r.Po śmierci osoby niepełnosprawnej jej opiekun, który utraci prawo do świadczenia pielęgnacyjnego, specjalnego zasiłku opiekuńczego lub zasiłku dla opiekuna, będzie się mógł ubiegać o zasiłek dla bezrobotnych oraz o świadczenie przedemerytalne.Po pierwsze, do dnia ustania prawa do świadczenia z powodu śmierci osoby, nad którą była sprawowana opieka, pobieranego nieprzerwanie co najmniej 365 dni, trzeba udowodnić okresy uprawniające do emerytury. Muszą one wynosić co najmniej 20 lat (kobieta) lub 25 lat (mężczyzna). Drugi wymóg to wiek – co najmniej 55 lat (kobieta) i 60 lat (mężczyzna). Ponadto opiekun musi się zarejestrować w powiatowym urzędzie pracy w ciągu 60 dni od ustania prawa do świadczenia pielęgnacyjnego, specjalnego zasiłku opiekuńczego lub zasiłku dla opiekuna.Świadczenia nie będziemy pobierać przez całe życie. Mamy prawo do niego tylko do czasu osiągnięcia ustawowego wieku emerytalnego (czyli 60 lat dla kobiet i 65 lat dla mężczyzn). Później ZUS przyznaje emeryturę.Tzw. postępowanie emerytalne Zakład wszczyna z urzędu. Dostaniemy druk wniosku o przyznanie emerytury, który powinniśmy wypełnić i odesłać. Nie trzeba składać dodatkowych dokumentów.Jeżeli za dużo dorobimy, możemy stracić świadczenie przedemerytalne. Przy czym znaczenie mają tylko te formy zarobkowania, które podlegają ubezpieczeniu społecznemu, np. umowa agencyjna, o pracę, umowa-zlecenie.Nie liczy się przychód z działalności nieobjętej ubezpieczeniem, a więc np. honoraria autorskie, przychody z wynajmowania mieszkania.Przy dorabianiu na świadczeniu przedemerytalnym wprowadzono maksymalną kwotę przychodu, po którego przekroczeniu świadczenie jest zmniejszane.Ustalana jest jako 25 proc. przeciętnego miesięcznego wynagrodzenia w roku kalendarzowym poprzedzającym termin waloryzacji (obecnie to 1067,90 zł brutto).Gdy nasz miesięczny przychód przekroczy 70 proc. przeciętnego miesięcznego wynagrodzenia, czyli tzw. kwotę graniczną, ZUS wstrzyma wypłatę świadczenia (obecnie to 2990,10 zł brutto).Rozliczać się z ZUS z dorobionych pieniędzy można miesięcznie lub rocznie.Starając się o świadczenie przedemerytalne, musimy złożyć do ZUS:– wniosek (druk ZUS Rp-26 – dostaniemy go w każdym oddziale Zakładu, można też wydrukować ze strony www.zus.pl);– świadectwo pracy, w którym będzie podstawa prawna rozwiązania umowy o pracę (np. w związku ze zwolnieniami grupowymi lub upadłością zakładu);– zaświadczenie z urzędu pracy, że przynajmniej pół roku pobieraliśmy zasiłek dla bezrobotnych i że nie odmówiliśmy stawienia się do prac interwencyjnych;– dokumenty potwierdzające lata składkowe i nieskładkowe oraz ewentualnie okresy pracy w gospodarstwie rolnym.ZUS ma 30 dni, od dnia dostarczenia ostatniego dokumentu, na wydanie decyzji. Jeżeli nie przyznał świadczenia, możemy się odwołać. Jeżeli nie uwzględni odwołania, możemy się procesować w sądzie. Pismo do sądu składamy za pośrednictwem oddziału ZUS.Uwaga! Na wysłanie pisma mamy 30 dni od otrzymania z ZUS odmowy.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/17/5e/17/z24505623Q,Do-swiadczenia-przedemerytalnego-maja-prawo--na-ok.jpg', 'media_desc': 'Do świadczenia przedemerytalnego mają prawo (na określonych warunkach) byli renciści i opiekunowie osób niepełnosprawnych', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1559723826.268497}}