{'row': {'comments': {'url': 'http://wroclaw.wyborcza.pl/wroclaw/7,35771,24512179,protest-instytucji-kultury-do-akcji-przylaczyly-sie-m-in-teatr.html', 'division': 'kultura Wrocław', 'pub_date': '4 marca 2019 | 07:14', 'author': 'Magdalena Kozioł', 'title': 'W instytucjach kultury walczą o wyższe pensje. Do protestu przyłączyły się m.in. Teatr Polski i Opera Wrocławska, w których dyrektorzy zarabiali krocie', 'highlight': 'Dziewięć dolnośląskich instytucji kultury podległych marszałkowi zaczęło protest, domagając się podwyżek płac. Do akcji przyłączyły się Teatr Polski we Wrocławiu i Opera Wrocławska, w których dyrektorzy zarabiali krocie.', 'content': '500 zł podwyżki brutto dla każdego z pracowników domagają się związkowcy w 9 z 17 instytucji kultury podległych marszałkowi Dolnego Śląska. Akcję zorganizowała „Solidarność”.Prowadzi ją w: Filharmonii Dolnośląskiej w Jeleniej Górze, Filharmonii Sudeckiej w Wałbrzychu, Teatrze im. Heleny Modrzejewskiej w Legnicy, Teatrze Dramatycznym w Wałbrzychu, Muzeum Karkonoskim w Jeleniej Górze, Muzeum Narodowym we Wrocławiu, Dolnośląskiej Bibliotece Publicznej, a także w Operze Wrocławskiej i Teatrze Polskim, gdzie dyrektorzy zarabiali krocie.W operze Marcin Nałęcz-Niesiołowski dostał dodatkowo za dyrygowanie spektaklami w 2017 r. ponad 439 tys. zł, a w I półroczu 2018 r. – 296 tys. zł.W Polskim odwołany w listopadzie Cezary Morawski poza dyrektorską pensją zainkasował co najmniej 180 tys. zł z honorariów za występy na scenie, przygotowanie scenografii i reżyserię.– Tymczasem płace pracowników w kulturze są haniebnie niskie – zauważa Leszek Nowak, wiceprzewodniczący Międzyregionalnej Sekcji Kultury NSZZ „Solidarność” Dolny Śląsk i szef związku w Teatrze Polskim. Jakie dokładnie?Wojciech Hryniewicz, szef „S” w Filharmonii Dolnośląskiej: – Średnia pensja u nas to 1,8–2 tys. zł netto miesięcznie.Andrzej Janiga z „S” w Teatrze im. Modrzejewskiej w Legnicy: – 2,4 tys. zł na rękę, więc poniżej średniej krajowej.Decyzja o proteście zapadła po spotkaniu z Michałem Bobowcem, członkiem zarządu województwa odpowiedzialnym za kulturę, który podwyżkom dla pracowników powiedział stanowcze „nie”. Potwierdził to potem w piśmie, które dostali związkowcy z Legnicy. Tłumaczył w nim, że rozumie trudną sytuację pracowników kultury, ale w budżecie województwa na podniesienie płac nie ma pieniędzy.Pensje wzrosły ostatnio w lipcu 2017 r., na co władze Dolnego Śląska przeznaczyły ponad 2,8 mln zł. Pracownicy instytucji kultury dostali średnio po 280 zł brutto. – Nie wszyscy – przypominają związkowcy, przekonując, że dyrekcje teatrów czy filharmonii same nie są w stanie wygospodarować dodatkowych środków na wynagrodzenia. Jako przykład podają scenę w Legnicy, która nie ma nawet funduszy na premierę. Instytucja współfinansowana jest przez samorząd województwa i miasto. To ostatnie zwlekało jednak z przekazaniem 200 tys. zł na wystawienie spektaklu „Wyzwolenia” według Wyspiańskiego i dyrektor teatru Jacek Głomb musiał je „pożyczyć” od marszałka.Nowak: – Nie wyobrażam sobie strajku w teatrze, filharmonii i operze. Musimy rozmawiać z władzami regionu. Współrządzi nim też PiS, który powinien zająć się tą sprawą.Bobowiec zapewnia, że dolnośląska kultura wymaga spokoju i rozmowy wspólnie z ekspertami: – Bez szantażu i stawiania żadnych warunków.W regionie nieoficjalnie słychać, że akcja „S” właśnie teraz to nie przypadek, bo związek chce mieć decydujący wpływ na obsadzenie stanowiska dyrektora w Teatrze Polskim. Dąży też do zablokowania odwołania szefa Opery Wrocławskiej.„Solidarność”, która teraz walczy o podwyżki dla pracowników, nie wyraziła swojej opinii do zamiarowej uchwały zarządu w tej sprawie. To dzięki „S” Marcin Nałęcz-Niesiołowski wygrał w 2016 r. konkurs. Zaważył głos przewodniczącego regionu Kazimierza Kimso. „Wyborcza” pytała go, co sądzi zarobkach dyrektora i wynikach kontroli NIK oraz urzędu marszałkowskiego. Nie był zmartwiony.– To, że dyrektor dyryguje i pobiera honorarium, jest wszędzie sprawą naturalną. Do dyskusji jest tylko sprawa jego wysokości – stwierdził.„S” przekonuje, że na rozmowy z nowymi władzami Dolnego Śląska próbowała się umówić już w listopadzie i grudniu. Michał Bobowiec znalazł na to czas dopiero teraz.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/96/60/17/z24511638V,Baner-na-Teatrze-Polskim-we-Wroclawiu----Nie-usmie.jpg', 'media_desc': "Baner na Teatrze Polskim we Wrocławiu - 'Nie uśmiercajmy kultury'", 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101366901', 'author': 'drugtito', 'date': '04.03.2019, 09:10', 'body': "Napis ,,NSZZ Solidarność'' po Krzaklewskich, Śniadkach, Dudach wywołuje u mnie odruchy wymiotne.", 'upvotes': '6', 'downvotes': '0', 'suspicious': True}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101368101', 'author': 'anca38', 'date': '04.03.2019, 13:43', 'body': 'Może ci związkowcy zastąpią aktorów i powołają własną dyrekcje a następnie spowodują, że teatr zacznie zarabiać jakieś pieniądze, nie tylko wydawać te z dotacji państwowych. To jakaś parodia, żeby ekipa techniczna miała wpływ na wybór dyrektora teatru i dobór repertuaru. Jak mają takie ambicje, to niech spowodują, aby teatr miał komplety na widowni.', 'upvotes': '3', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1562648113.422346}}