{'row': {'comments': {'url': 'http://poznan.wyborcza.pl/poznan/7,36012,24512327,lewy-prawy-prosty-jacka-jaskowiak-cierpliwie-znosi-ciosy-28.html', 'author': 'Sylwia Sałwacka', 'division': 'Poznań', 'pub_date': '3 marca 2019 | 16:09', 'title': '"Lewy-prawy-prosty". Prezydent Poznania Jacek Jaśkowiak cierpliwie znosi ciosy 28-letniego biznesmena', 'highlight': 'W Hali Sportów Walki przy ul. Reymonta prezydent Poznania uczył podstaw boksu Grzegorza Smykallę, 28-letniego właściciela firmy "Pamiętaj o mnie". Biznesmen wylicytował trening z prezydentem na aukcji Wielkiej Orkiestry Świątecznej Pomocy.', 'content': 'Niedziela, hala sportowa na Łazarzu, zawodnicy podają sobie na powitanie ręce w błyskach fleszy. Najpierw krótka rozgrzewka, potem – trening. Wchodzą na ring.Jaśkowiak uczy Smykallę, jak przyjąć właściwą postawę: jak ułożyć nogi, jak ręce, jak balansować ciałem. Potem pokazuje, jak wyprowadza ciosy: proste, sierpowe oraz z dołu. Uczy, jak robić uniki. Chwali Grzegorza, radzi: - W boksie musisz cały czas kombinować. Przeciwnik myśli, że zaatakujesz go prawą ręką, a ty wyciągasz lewą. To jest w boksie najfajniejsze.A potem cierpliwie znosi zadawane mu ciosy. Mchitarem Bagdasarian, prezes Bagdasarian Boxing Club Poznań, trener Jacka Jaśkowiaka, zaciera ręce: - Dobrze im idzie! Jest super! Grzegorza dopingują dziennikarze i narzeczona.Trening z prezydentem Poznania Grzegorz Smykalla wylicytował na aukcji Wielkiej Orkiestry Świątecznej Pomocy. Jaśkowiak od lat wspiera Orkiestrę. A boks to jego wielka pasja - jako nastolatek trenował w poznańskiej Olimpii pod okiem pięściarza Zdzisława Nowaka. Na deski wrócił kilka lat temu. Dla Grzegorza Smykally, 28-letniego właściciela firmy „Pamiętaj o mnie”, która zajmuje się pochówkiem zwierząt, to był pierwszy bokserski trening. Na Allegro zapłacił za niego 5,3 tys. zł. – Po pierwsze chciałem wesprzeć Orkiestrę - to najważniejsze, a przy okazji spotkać się z prezydentem, trochę się z nim posiłować. Mieszkam w Poznaniu od ośmiu lat. Na Jacka Jaśkowiaka głosowałem podczas jesiennych wyborów. Mamy podobne poglądy i hobby: obaj trenujemy sztuki walki. Tylko że ja brazylijskie jiu-jitsu - opowiadał 28-latek. - Jak było? Świetnie! Spore sumy przynoszą Orkiestrze aukcje. Nie tylko te na Allegro.Andrzej Białas, pełnomocnik prezydenta Poznania ds. społeczeństwa obywatelskiego, poprowadził w styczniu po raz kolejny aukcję przedmiotów, jakie prezydent Poznania przekazał Wielkiej Orkiestrze Świątecznej Pomocy. Pod młotek poszedł m.in. medal pokryty 24-karatowym złotem przyznany prezydentowi z okazji ukończenia Biegu Niepodległości, koszulki „Wolne miasto Poznań", książka „Dżej Dżej. Rozmowy z Jackiem Jaśkowiakiem, prezydentem Poznania". Wszystkim nabywcom Jacek Jaśkowiak osobiście dziękował: podawał rękę, pozował do pamiątkowych zdjęć.12 ZDJĘĆ\nTrening bokserski z prezydentem Poznania Jackiem Jaśkowiakiem wylicytowany podczas finału Wielkiej Orkiestry Świątecznej Pomocy Robert Wozniak Robert Wozniak / Agencja Gazeta / Agencja GazetaZa największą sumę, bo za ponad 4 tys. zł, wylicytowano poznańską wersję gry Monopol. W sumie udało się zebrać ponad 14750 zł. – To sporo, bo rok temu zebraliśmy ok. 10 tys. zł – mówił Andrzej Białas.W tym roku prezydentowi udało się łącznie zebrać na Orkiestrę 20 tys. zł.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/6a/60/17/z24512106V,Trening-bokserski-z-prezydentem-Poznania-Jackiem-J.jpg', 'media_desc': 'Trening bokserski z prezydentem Poznania Jackiem Jaśkowiakiem wylicytowany podczas finału Wielkiej Orkiestry Świątecznej Pomocy', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': []}, 'timestamp': 1562871602.394197}}