{'row': {'comments': {'url': 'http://wroclaw.wyborcza.pl/wroclaw/7,35771,24528260,samotnosc-po-ciezkiej-kontuzji-kiedy-sportowiec-juz-nie-jest.html', 'author': 'Artur Brzozowski', 'division': 'koszykówka kobiet', 'pub_date': '9 marca 2019 | 16:43', 'title': 'Agnieszki Śnieżek samotność po ciężkiej kontuzji. Kiedy sportowiec nie jest już potrzebny klubowi', 'highlight': 'Agnieszka Śnieżek była gwiazdą koszykarskiej Ślęzy Wrocław, brała udział w reklamowych sesjach zdjęciowych, zdobywała medale mistrzostw Polski, trafiła do reprezentacji. I nagle doznała bardzo ciężkiej kontuzji, która przewartościowała całe jej życie.', 'content': 'Wchodziła w najlepszy okres koszykarskiej kariery. Ze Ślęzą sięgnęła po brązowy i złoty medal mistrzostw Polski, współtworząc jeden z najlepszych okresów w historii wrocławskiego klubu.Wprawdzie wcześniej dwa razy z Wisłą Kraków wywalczyła mistrzostwo kraju, ale wówczas była bardzo młodą zawodniczką, która na parkiecie pojawiała się sporadycznie.18 ZDJĘĆ\nAgnieszka Śnieżek podczas sesji zdjęciowej zorganizowanej przez klub fot. Anna ZyskowskaA we Wrocławiu Agnieszka Śnieżek wyrastała na jedną z kluczowych koszykarek wrocławskiego zespołu, ligową gwiazdę. W efekcie otrzymała powołanie do kadry i zaczęła grać w reprezentacji Polski.– Po przyjeździe do Wrocławia moje zaufanie zdobył ówczesny prezes Zbigniew Ryng, który pomógł mi zakochać się w koszykówce po raz drugi – wspomina zawodniczka. – Sportowo był to wspaniały czas. Wyjątkowo pozytywny wpływ miał na mnie trener Arkadiusz Rusin. Przede wszystkim odblokował mnie psychicznie. Wcześniej świetnie prezentowałam się głównie podczas treningów i na parkietach I ligi. A trener umiejętnie wprowadził mnie do ekstraklasy, długo rozmawiał i przekonywał, że muszę uwierzyć w siebie, w swoje umiejętności. Rusin odmienił mnie na lepsze, pracując z nim stałam się dojrzałą koszykarką – zaznacza.W pewnym momencie Śnieżek stała się dla Ślęzy czymś więcej niż tylko koszykarką grającą na pozycji rzucającej obrończyni. Jej wizerunek wykorzystywano w marketingowych akcjach promujących klub, na banerach reklamowych, w różnych przedsięwzięciach, które miały przyciągnąć sponsorów oraz zachęcić młodzież do uprawiania koszykówki.Niczym modelka brała udział w sesjach zdjęciowych. Miała zostać nie tylko rozpoznawalną twarzą Ślęzy, ale też symbolem sportowego odrodzenia się klubu, postacią, z którą mogliby się utożsamiać wrocławscy kibice. Ocieplała wizerunek Ślęzy, która nie miała być bezduszną korporacją tylko klubem kreującym się na rodzinny, gdzie wszyscy świetnie się znają i przyjaźnią.Przed rozpoczęciem sezonu 2016/17 Agnieszka Śnieżek miała oferty z innych zespołów, ale przedłużyła umowę ze Ślęzą. Wrocławski klub poinformował o tym w specjalnym komunikacie przesłanym do mediów: „Satysfakcji z podpisania kontraktu ze Śnieżek nie kryje Katarzyna Ziobro-Franczak, prezes zarządu Ślęzy Wrocław. – To już staje się powoli tradycją, że budowanie składu na nowy sezon rozpoczynamy od rozmów z Agnieszką. Ona jest »nasza« – uśmiecha się Ziobro-Franczak”.Wprawdzie Śnieżek jest wychowanką klubu z Głuchołaz, miasteczka na Opolszczyźnie, ale do Ślęzy trafiła, kiedy jeszcze zespół grał w I lidze, na zapleczu ekstraklasy. I to ona była jedną z tych koszykarek, które powoli przywracały Ślęzie dawną świetność. Występowała w I lidze, awansowała z zespołem do ekstraklasy, w 2016 r. wywalczyła z nim brązowy medal, a ukoronowaniem tej drogi było zdobycie mistrzostwa Polski.18 ZDJĘĆ\nPo zabiegu Agnieszka Śnieżek wspierając się na kulach podczas meczów dopingowała swoje koleżanki ze Ślęzy fot. Materiały ŚlęzyI wtedy wszystko runęło. Poważna kontuzja przerwała jej koszykarską karierę. Miała nieco ponad 25 lat.– Pierwszy raz zerwałam więzadła w lewym kolanie, jak miałam zaledwie 19 lat – wspomina Śnieżek. – Dla każdego sportowca to bardzo ciężki uraz, po którym trzeba przejść operację, a potem długo się rehabilitować. Niestety, po kilku latach kolano znów nie wytrzymało. Wcześniej czułam ból, ale sportowiec potrafi się do niego przyzwyczaić. Ratowałam się fizjoterapią, rehabilitacją, dodatkowymi ćwiczeniami wzmacniającymi staw kolanowy, środkami przeciwbólowymi oraz blokadami. Zagryzałam wargi i grałam. Bo trzeba pomóc drużynie, walczyć, wygrać. Liczył się sukces za wszelką cenę. Ale podczas mistrzowskiego sezonu – w styczniu 2017 – po meczu z Wisłą w Krakowie było już bardzo źle. Wróciliśmy do Wrocławia, a ja o własnych siłach nie mogłam wyjść z autokaru. Dopiero wtedy niektóre osoby uwierzyły, że wcześniej, narzekając na bolące kolano, nie wymyśliłam sobie kontuzji. Nie symulowałam – podkreśla.Więzadła znów się zerwały, a kolano znajdowało się w całkowitej ruinie. Lekarz obrazowo stwierdził, że wygląda jak „kolano 70-letniej staruszki”. Potrzeba było dwóch zabiegów, aby wszystko przywrócić do normy. W lutym 2017 r. przeszła pierwszą operację – rekonstrukcję kości oraz chrząstki. Dopiero pół roku później zrekonstruowano jej więzadła.18 ZDJĘĆ\nAgnieszka Śnieżek podczas sesji zdjęciowej fot. Anna ZyskowskaW międzyczasie jej Ślęza w finale ligi walczyła z Wisłą Kraków o mistrzostwo Polski. Śnieżek, podpierając się kulami, dopingowała koleżanki z ławki rezerwowych. I w maju razem z nimi w deszczu barwnego, spadającego konfetti odbierała swój złoty medal. Wszyscy byli szczęśliwi, padali sobie w ramiona. Panowała niewiarygodna euforia.A potem na linii Ślęza – Śnieżek zapadła cisza. Długa, bo trwa do dziś. Prawie dwa lata.W połowie 2017 r. w Ślęzie po raz pierwszy od lat zerwano z „klubową tradycją” i tym razem budowania składu na nowy sezon nie rozpoczęto od rozmów z Agnieszką Śnieżek.– Przechodziłam rehabilitację po pierwszym zabiegu. Jednak ze Ślęzy już nikt nie zadzwonił. Sama próbowałam, ale nie odbierano ode mnie telefonów. Zrozumiałam, że już nie będę potrzebna – przyznaje.Wkrótce potem Ślęza ogłosiła, że w zbliżającym się sezonie z numerem 25 na koszulce – z którym wcześniej grała Śnieżek – teraz będzie występowała nowa zawodniczka: Karina Szybała.– Wtedy trochę mnie to zabolało, tak lekko zakłuło – przyznaje dziś Śnieżek. – Ale jak poszłam na pierwszy mecz w nowych rozgrywkach, to byłam dumna, że właśnie Karina gra z tym numerem. Grała świetnie.Koszykarka wspomina, że podczas tego pierwszego pojedynku nikt z przedstawicieli Ślęzy nawet do niej nie podszedł. Nie zapytał o kontuzję, o zdrowie, o cokolwiek. Odczuła kompletną obojętność.Śnieżek: – Niektórzy uciekali wzrokiem. Inni mnie omijali. Ale nie przeżywałam jakoś szczególnie tej sytuacji. Dziwiłam się tylko troszkę, że ludzie mogą się aż tak zmienić. Znaczniej gorzej czułam się kiedyś, gdy jeszcze jako młoda zawodniczka w klubie z Gdyni usłyszałam od trenera, że nie potrafię grać i żebym dała sobie spokój z koszykówką. Wtedy przeżywałam to bardziej. Byłam w dużym mentalnym kryzysie, po którym kredyt zaufania do koszykówki spadł do zera. Jednak to wówczas powiedziałam sobie, że już nigdy w życiu nie będę cierpiała przez koszykówkę. I tak się stało.Jesienią 2017 r. po drugiej operacji i rekonstrukcji więzadeł Śnieżek zadecydowała, że kończy koszykarską karierę.– Lekarz powiedział, że mogę jeszcze grać, ale za pięć lat zamiast kolana trzeba będzie wstawić mi endoprotezę. I mając niespełna 26 lat, zostałam sportową emerytką – śmieje się i dodaje, że szybko i świetnie odnalazła się w nowej rzeczywistości.– Grając w koszykówkę, zmieniałam kluby i miasta. Ale nigdy nie zrezygnowałam z nauki, w czym zawsze dopingowali mnie rodzice. Skończyłam finanse i rachunkowość w Wyższej Szkole Bankowej i zostałam specjalistką do spraw controllingu w firmie motoryzacyjnej. Naprawdę lepiej nie mogłam trafić, bardzo lubię swoją pracę – zapewnia.18 ZDJĘĆ\nKoszykarki Ślęzy świętują zdobycie mistrzostwa Polski w 2017 roku. Agnieszka Śnieżek na dole z lewej strony MIECZYSŁAW MICHALAKJak wiele kobiet lubi dbać o swój wygląd. Wie, że podoba się mężczyznom. – Na boisku trzeba się dobrze czuć. Wpływa na to wiele rzeczy: przygotowanie mentalne, dobry sen, dieta, ale też małe rzeczy, jak makijaż, który dodaje mi pewności siebie. Tak, malowałam paznokcie, rzęsy, dbałam, żeby mieć ładnie spięte włosy – wylicza.Teraz Agnieszka Śnieżek spokojnie tłumaczy, że na sportowej emeryturze bez problemu może żyć bez profesjonalnej koszykówki, bez tej potężnej dawki adrenaliny.– Sportową adrenalinę zamieniłam na pilates, jogę, jazdę na rowerze. Czuję się świetnie. Stałam się bardziej cierpliwa, empatyczna i uśmiechnięta. Sport wymaga wyrzeczeń, ale grając, lubiłam swój tryb życia. Dzięki niemu jestem zdyscyplinowana i ambitna, co bardzo przydaje się w normalnym życiu. Drugą stroną sportowego medalu są presja, stres, nerwowość, które czasami rozładowywałam na najbliższych. Rzadko mogłam znaleźć czas na odpoczynek. Kiedy kończyła się liga, zaczynały się zgrupowania kadry. A potem obozy w klubie, sparingi, liga. I tak w kółko – opowiada.I zaznacza: – Teraz jestem szczęśliwą kobietą, która dzieli szczęście z drugą, ukochaną osobą. Kiedy grałam w koszykówkę, to życiowo tak szczęśliwa nigdy nie byłam.Na koniec rozmowy prosi, aby napisać o ważnej rzeczy. – Do wszystkich młodych koszykarek, które marzą o wielkiej karierze sportowej, apeluję, żeby miały świadomość, iż w jednej chwili mogą znaleźć się w podobnej sytuacji jak ja. I aby nigdy nie zaniedbywały nauki w szkołach, nie rezygnowały ze studiów. Wykształcenie bardzo przyda im się po zakończeniu gry w koszykówkę, po tym, jak już przestaną być potrzebne klubom.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/a8/cb/12/z19707816V,Sleza-Wroclaw-kontra-Wisla-Krakow--Na-zdjeciu-Agni.jpg', 'media_desc': 'Ślęza Wrocław kontra Wisła Kraków. Na zdjęciu Agnieszka Śnieżek', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101387959', 'author': 'warchlak', 'date': '09.03.2019, 18:07', 'body': 'Zuch dziewczyna. Wyrazy pogardy wobec władz klubu.', 'upvotes': '3', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '101389291', 'author': 'marplca007', 'date': '10.03.2019, 09:10', 'reply_to': 'warchlak', 'body': 'a cos wiecej ?', 'upvotes': '0', 'downvotes': '1', 'suspicious': True}]}, {'main_comment': {'id': '101395937', 'author': 'Wech', 'date': '12.03.2019, 12:31', 'body': 'Artykuł doprawdy wzruszający. Jednak nieprawdziwy. Było nie trochę inaczej tylko zupełnie inaczej. Jaki jest cel psucia dobrego imienia 1 KS Ślęza Wrocław ?  Abecadło dziennikarskiej rzetelności - zawsze sprawdź opinię drugiej strony.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101417858', 'author': 'mopus11', 'date': '18.03.2019, 19:10', 'body': 'Współczuję pani Agnieszce. A co na to Klub?', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1562865360.740269}}