{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.biz/biznes/7,147758,24537875,jak-kupic-na-atrakcyjnych-warunkach-mieszkanie-zakladowe.html', 'division': 'Nieruchomości', 'pub_date': '12 marca 2019 | 06:00', 'author': 'Marcin Czyżewski', 'title': 'Jak kupić na atrakcyjnych warunkach mieszkanie zakładowe', 'highlight': 'Mieszkania zakładowe są sprzedawane już od wielu lat. Pula się kurczy, ale wykup na atrakcyjnych warunkach dalej jest możliwy.', 'content': 'Polskie Koleje Państwowe przed rokiem miały około 16,7 tys. lokali zakładowych, a dzisiaj już 15,7 tys. W mniejszej skali, ale systematycznie prywatyzowane są też mieszkania będące w gestii Lasów Państwowych czy Agencji Mienia Wojskowego.Większość mieszkań zakładowych jest sprzedawana na podstawie ustawy z 15 grudnia 2000 roku o zasadach zbywania mieszkań będących własnością przedsiębiorstw państwowych, niektórych spółek handlowych z udziałem skarbu państwa, państwowych osób prawnych oraz niektórych mieszkań będących własnością skarbu państwa.To zakład pracy jako właściciel mieszkania decyduje, czy przeznacza je na sprzedaż. Jeśli taka decyzja zapadnie, otrzymamy informację pocztą. Wtedy w wyznaczonym terminie musimy złożyć oświadczenie o chęci wykupu. Jeżeli sami złożymy taki wniosek, w ciągu 30 dni powinniśmy otrzymać odpowiedź. Musimy pamiętać o tym, że nie możemy mieć zaległości czynszowych.Do wniosku należy dołączyć:* umowę najmu zawartą na czas nieokreślony lub określony – związaną ze stosunkiem pracy, którą lokator jako pracownik firmy sprzedającej mieszkanie lub jej poprzednika prawnego zawarł przed 12 listopada 1994 roku (poprzednik prawny to np. dawne przedsiębiorstwo państwowe przekształcone w spółkę będącą własnością skarbu państwa),* decyzję administracyjną o przydziale lokalu,* zaświadczenie o zameldowaniu,* skrócony odpis aktu małżeństwa (jeśli o mieszkanie starają się wdowa lub wdowiec),* skrócony odpis aktu zgonu najemcy (gdy o wykup zabiega bliski zmarłego),* decyzję o ustaleniu prawa do emerytury (gdy starają się o to emeryci).Za każdy rok pracy w przedsiębiorstwie najemca dostanie 6 proc. zniżki, a za każdy rok najmu mieszkania – 3 proc. Łączna ulga nie może przekroczyć 95 proc. ceny lokalu. Taka bonifikata przysługuje emerytom, rencistom lub wdowom i wdowcom po nich.W zasobach Polskich Kolei Państwowych znajduje się około 15,7 tys. mieszkań. Blisko 2,8 tys. z nich nie podlega sprzedaży ze względu na charakter budynków, w których się znajdują. Chodzi głównie o dworce kolejowe i inne obiekty służbowe.Mieszkania, które są przeznaczone do wykupu, kolej sprzedaje najemcom na podstawie ustawy z 8 września 2000 roku o komercjalizacji i restrukturyzacji przedsiębiorstwa „Polskie Koleje Państwowe”. Na wykup mieszkania mają szansę najemcy, którzy byli lub są pracownikami:* przedsiębiorstw, które wspólnie z PKP budowały budynek, w którym znajduje się mieszkanie,* spółek utworzonych z zakładów lub jednostek organizacyjnych wydzielonych z PKP po 1 lipca 1991 roku,* przedsiębiorstw państwowych i jednostek organizacyjnych, które wykonywały lub nadal wykonują zadania na rzecz PKP SA lub PKP.Jeżeli PKP chce sprzedać mieszkanie, przysyła pocztą zawiadomienie o jego cenie. Najemca w ciągu trzech miesięcy musi złożyć oświadczenie o chęci wykupu.Lokator będzie musiał przedstawić zaświadczenie o czasie pracy w przedsiębiorstwie, umowę najmu i inne dokumenty, których zażądają w PKP. Kolej sprzedaje mieszkania razem z pomieszczeniami przynależnymi, takimi jak garaże i komórki, oraz z udziałem w gruncie.Mieszkanie kolejowe można wykupić korzystając z ulg:* 6 proc. najemca otrzyma za rok pracy w PKP, PKP SA oraz w przedsiębiorstwach państwowych, jednostkach organizacyjnych i podmiotach utworzonych z zakładów lub jednostek organizacyjnych wydzielonych z PKP po 1 lipca 1991 roku,* 3 proc. przysługuje za rok najmu.Emerytom, rencistom lub wdowom i wdowcom po nich należy się 95 proc. bonifikaty.Na wniosek wykupującego należność za mieszkanie może zostać rozłożona na 10 rocznych rat. Jeśli zapłaci całą kwotę od razu, uzyska ulgę w wysokości 25 proc.Jeśli główny lokator mieszkania nie wykupi go przed śmiercią, będą mogli w nim zostać żona lub mąż, dzieci, konkubent lub konkubina i inne osoby, w stosunku do których sąd nałożył obowiązek alimentacyjny na najemcę. Na nich przejdzie prawo wykupu mieszkania.PKP nie sprzedaje wszystkich lokali. Na przykład część pustostanów przeznacza najpierw na przekwaterowania osób mieszkających w budynkach położonych na gruntach wchodzących w skład linii kolejowej, zwłaszcza tych, które mają być modernizowane, przekwaterowania z budynków w złym stanie, mieszkań zlokalizowanych w budynkach dworcowych i innych wykorzystywanych do zarządzania infrastrukturą kolejową.Część lokali mogą kupić także ci, którzy nigdy nie byli związani z PKP. Kolej wystawia je na przetargi. Liczba lokali przeznaczonych i przygotowywanych do sprzedaży komercyjnej, czyli takich, które mogą kupić osoby w żaden sposób niezwiązane z przedsiębiorstwem, 1 stycznia 2019 roku wynosiła 771. – Przetargi na te lokale są sukcesywnie ogłaszane w prasie i na stronie internetowej spółki, a ich cena szacowana jest przez niezależnego rzeczoznawcę majątkowego. Wartość rynkowa jest zależna od stanu technicznego, wyposażenia i lokalizacji nieruchomości. W 2018 roku najtańsze mieszkanie zostało sprzedane za 13,5 tys. zł, najdroższe za 350 tys. zł – wyjaśnia Michał Stilger, rzecznik PKP.W zasobach Agencji Mienia Wojskowego do 31 stycznia tego roku było ponad 26,5 tys. lokali. Nie wszystkie mogą zostać wykupione. Dotyczy to lokali będących kwaterami lub kwaterami internatowymi. Mieszkania zajmowane na podstawie umów najmu na czas określony oraz te znajdujące się w budynkach oddanych do użytku po 30 czerwca 2004 roku mogą być sprzedane tylko po uzyskaniu zgody ministra obrony narodowej.Mieszkania przeznaczone na sprzedaż znajdują się w rocznym planie sprzedaży AMW. Procedura wykupu zajmuje około czterech miesięcy. Najpierw osoba uprawniona otrzymuje zawiadomienie o przeznaczeniu mieszkania do sprzedaży. Wysyła go dyrektor oddziału regionalnego Agencji Mienia Wojskowego. Lokator musi złożyć wniosek o wykupienie i dołączyć do niego m.in. dokumenty potwierdzające uprawnienia do skorzystania z bonifikaty, czyli zaświadczenie stwierdzające okres pełnienia czynnej służby wojskowej, świadectwo służby czy decyzję o ustaleniu prawa do emerytury wojskowej lub renty inwalidzkiej.Razem z wnioskiem trzeba także przedstawić dowód wpłaty tzw. zryczałtowanych kosztów przygotowania nieruchomości do sprzedaży. Ta kwota zmienia się każdego roku. Do 31 marca wynosi 661,23 zł. Ile wyniesie później, okaże się pod koniec tego miesiąca.Następnie zostanie przeprowadzona wycena mieszkania, a dyrektor oddziału regionalnego AMW na sześć tygodni wywiesi wykaz lokali przeznaczonych do sprzedaży. Postępowanie zakończy się podpisaniem aktu notarialnego.Najemcy mieszkań wojskowych mogą liczyć na ulgi. Bonifikata wynosi:* 95 proc. – dla żołnierzy służby stałej, którzy nabyli prawo do emerytury wojskowej, emerytów wojskowych, żołnierzy zwolnionych np. z powodu likwidacji jednostki, osób uprawnionych do wojskowej renty inwalidzkiej oraz członków rodzin mieszkających z najemcą w dniu jego śmierci,* 90 proc. – dla pozostałych osób mających tytuł prawny do zamieszkiwania w lokalu wojskowym (dotyczy to przede wszystkim czynnych żołnierzy).Uwaga! Kwota ulgi nie może być wyższa niż 200 tys. zł. Za droższy lokal nabywca będzie musiał zapłacić różnicę pomiędzy wyliczoną wysokością pomniejszenia a jego możliwą wysokością (czyli 200 tys. zł).Za mieszkanie można zapłacić jednorazowo lub w ratach. Pierwszą wpłatę w wysokości 10 proc. ceny wykupujący wnosi przed zawarciem umowy notarialnej. Pozostałą należność rozkłada się maksymalnie na pięć rocznych rat. Ich oprocentowanie wynosi 5 proc. w stosunku rocznym od kwoty pozostałej do spłaty.Jeśli główny lokator mieszkania wojskowego umrze, nie dokonując wykupu, przejdzie ono, tak jak prawo wykupu, na żonę, męża, dzieci lub rodziców. AMW wyda im tytuł prawny do mieszkania – umowę najmu lub decyzję administracyjną.Na koniec 2018 roku wszystkich mieszkań w zasobach Lasów Państwowych było 8484, w tym 4716 wykorzystywanych jako lokale służbowe przez pracowników Służby Leśnej, czyli nadleśniczych lub leśniczych. Do sprzedaży w kolejnych latach przeznaczonych jest ich 2271.Zasady sprzedaży reguluje ustawa z 28 września 1991 roku o Lasach Państwowych. Pierwszeństwo mają byli i obecni pracownicy zatrudnieni w LP przez co najmniej trzy lata. Jeżeli wynajmowane mieszkanie znajdzie się w puli przeznaczonej do sprzedaży, najemca otrzyma powiadomienie. Od tego momentu ma sześć miesięcy na decyzję. Aby wykupić lokal, musi złożyć dokumenty potwierdzające lata pracy w przedsiębiorstwie oraz informację, czy zapłaci gotówką od razu, czy w ratach.Bonifikaty wynoszą:* za rok pracy w przedsiębiorstwie – 6 proc.,* za rok najmu mieszkania – 3 proc.Zniżka nie może przekroczyć 95 proc. – w takiej wysokości przysługuje emerytom i rencistom.Wykupić mieszkanie mogą także osoby, które je wynajmują od przynajmniej trzech lat, a umowa jest zawarta na czas nieokreślony. Za każdy rok najmu otrzymają 3 proc. bonifikaty. Maksymalna zniżka to 45 proc.Wykup jest formalnie przekształceniem spółdzielczego lokatorskiego prawa do lokalu w prawo własności. Lokator musi złożyć wniosek w spółdzielni, która ma obowiązek zawrzeć notarialną umowę przeniesienia własności w ciągu sześciu miesięcy, i nie może zalegać z opłatami. Jego obowiązkiem jest spłata zadłużenia oraz pokrycie przypadających na mieszkanie kosztów budowy, w tym nominalnej kwoty kredytu umorzonego przez państwo.Ponieważ większość spółdzielczych mieszkań lokatorskich powstała w czasach PRL, przekształcenie może kosztować kilkadziesiąt złotych. Do tego lokator musi doliczyć koszty notarialne. W sumie będzie to około 1 tys. zł.Jeśli w ciągu sześciu miesięcy spółdzielnia nie rozpatrzy wniosku, lokator może pisemnie zażądać od niej wyjaśnienia, a potem wnieść sprawę do sądu. Orzeczenie sądowe zastąpi decyzję spółdzielni o przeniesieniu własności.Jeżeli lokator umrze przed przekształceniem prawa, o mieszkanie mogą się starać współmałżonek, dzieci i inne bliskie osoby. Jeśli np. wdowiec nie jest członkiem spółdzielni, musi w ciągu roku złożyć deklarację członkowską oraz dołączyć do niej akt zgonu żony i dokumenty potwierdzające zawarcie małżeństwa. Jeśli tego nie zrobi, spółdzielnia poczeka kolejne pół roku i wskaże nowy termin dopełnienia formalności. Po jego upływie władze spółdzielni mogą podjąć uchwałę o wygaśnięciu prawa do lokalu i nakazać wyprowadzkę. Po śmierci członka spółdzielni, który wystąpił z żądaniem przeniesienia własności lokalu, z takim żądaniem mogą wystąpić inni spadkobiercy.Ustawa z 20 lipca 2017 roku zmieniła zasady zbywania tzw. dawnych lokali zakładowych przejętych przez spółdzielnie mieszkaniowe. Na pisemne żądanie najemcy mieszkania (które przed przejęciem przez spółdzielnię było zakładowym, a jego najemca w dniu przejęcia był uprawniony do korzystania z niego) spółdzielnia ma obowiązek zawrzeć z nim umowę przeniesienia własności lokalu. Lokator musi spłacić ewentualne zadłużenie i wpłacić wkład budowlany określony przez zarząd spółdzielni w wysokości proporcjonalnej do powierzchni użytkowej mieszkania. Jego wysokość nie może przekraczać 5 proc. aktualnej wartości rynkowej prawa odrębnej własności lokali zajmowanych przez najemców, jeżeli spółdzielnia nabyła budynek nieodpłatnie.***Za pomoc w przygotowaniu poradnika dziękuję mec. Renacie Robaszewskiej z kancelarii Robaszewska & Płoszka. Radcowie Prawni w Warszawie', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/72/66/17/z24537458Q,Zaklad-pracy-jako-wlasciciel-mieszkania-decyduje--.jpg', 'media_desc': 'Zakład pracy jako właściciel mieszkania decyduje, czy przeznacza je na sprzedaż.', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1559716238.873161}}