{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.biz/biznes/7,147582,24537299,dostales-nakaz-zaplaty-z-e-sadu-mozesz-napisac-sprzeciw.html', 'division': 'Finanse osobiste', 'pub_date': '12 marca 2019 | 06:00', 'author': 'Katarzyna Klukowska', 'title': 'Dostałeś nakaz zapłaty z e-sądu? Możesz napisać sprzeciw', 'highlight': 'Bez względu na to, gdzie mieszkamy, możemy dostać nakaz zapłaty z lubelskiego sądu. To jedyny e-sąd, który rozpatruje sprawy z całej Polski w tzw. elektronicznym postępowaniu upominawczym. Jak działa e-sąd? Jakie wydaje orzeczenia? I jak się od nich odwołać?', 'content': 'E-sąd ma już dziewięć lat. Zaczął działać 1 stycznia 2010 r. i w założeniach miał rozstrzygać należności bezsporne, np. zaległe faktury, czynsze, niespłacone chwilówki, mandaty za jazdę bez biletu. W pierwszych latach działalności wierzyciel (banki, parabanki, firmy windykacyjne, operatorzy telefonii komórkowej, zakłady transportu miejskiego) nie musiał przedstawiać dowodów, że Kowalski jest mu coś winien, a sąd nie miał obowiązku tego badać. Na podstawie twierdzeń wierzyciela wydawał nakaz zapłaty, a gdy Kowalski nie odwołał się w terminie, nakazowi nadawana była klauzula wykonalności i do gry wkraczał komornik.Wykorzystywały to zwłaszcza firmy windykacyjne, które skupowały wierzytelności w ciemno. Część z nich była już dawno spłacona albo przedawniona, często kwoty domniemanej wierzytelności były mocno zawyżone. Firmy windykacyjne zakładały bowiem, że zdecydowana większość pozwanych o zapłatę nie będzie umiała odpowiedzieć na pozew (lub pozwu nie odbierze). I że większość z nich nie słyszała o przedawnieniu.Taka historia przydarzyła się panu Jerzemu z Katowic. W 2013 r. dostał z e-sądu nakaz zapłaty ponad 4 tys. zł. Dla rencisty była to kolosalna kwota. Chodziło o przedawniony kredyt. Spłaty domagał się jednak nie bank, a fundusz sekurytyzacyjny z Gdańska, czyli firma windykacyjna. E-sąd wydał nakaz zapłaty, wierząc „na słowo” wierzycielowi, składającemu pozew. Nie badał dowodów, nie sprawdzał, czy dług faktycznie istnieje. Gdyby nie to, że pan Jerzy należy do osób skrupulatnych, pewnie zapłaciłby przedawniony dług. A tak wyciągnął dokumenty z szuflady, przedstawił je komornikowi i wstrzymał egzekucję.Zdarzały się też kuriozalne pomyłki, jak ta z Legnicy, którą przed laty opisała „Wyborcza”. Pani Elżbieta, rencistka dorabiająca do skromnej renty po mężu sprzątaniem klatki schodowej, dostała list polecony, a w nim dwa pisma – od komornika z Warszawy i firmy windykacyjnej. Nakaz zapłaty wystawiony przez e-sąd dotyczył rzekomego długu z 2009 r. wobec operatora telefonii komórkowej. Razem z kosztami procesu, opłatą egzekucyjną i odsetkami uzbierało się tego prawie tysiąc złotych. Z drugiego pisma pani Elżbieta dowiedziała się, że dług od operatora kupiła firma windykacyjna, która próbowała się z nią skontaktować pod warszawskim adresem, a gdy to się nie udało – skierowała sprawę do e-sądu. Rzecz w tym, że pani Elżbieta nigdy nawet w Warszawie nie była, a cóż dopiero mówić o adresie zamieszkania w tym mieście. Kobiecie zaświtała myśl, że sprawa dotyczy kogoś innego. Próbowała to wytłumaczyć komornikowi, ale usłyszała tylko: „Narobiłaś, babo, długów, teraz musisz zapłacić”. Miesiąc później komornik zajął dużą część jej renty, a potem także pobory od wspólnoty mieszkaniowej za sprzątanie klatki schodowej. Po interwencji „Wyborczej” ustalono, że dług dotyczył zupełnie innej osoby. Pani Elżbiecie zwrócono pieniądze, ale nikt jej nawet nie przeprosił.Te praktyki ukróciło przyjęcie w 2013 r. przepisu, że w e-sądzie można dochodzić tylko tych roszczeń, które stały się wymagalne w okresie trzech lat od wniesienia pozwu. Pozew powinien zawierać również datę wymagalności roszczenia, czyli informację, do kiedy należało opłacić fakturę, ratę kredytu czy rachunek za gaz. Wierzyciel ma też obowiązek podać numer PESEL dłużnika. Zapobiegło to pozywaniu jednego Jana Nowaka za długi innego Jana Nowaka.Nie przeszkadza to jednak firmom windykacyjnym występować o zwrot znacząco zawyżonych kwot albo składać kolejne pozwy „na próbę”, czyli wielokrotnie występować o wydanie e-nakazu zapłaty w tej samej sprawie. Tym bardziej że za takie postępowanie nic nie grozi.E-sąd (podobnie jak „normalne” sądy w Polsce) wydaje nakaz zapłaty na posiedzeniu niejawnym, czyli bez informowania pozwanego, że toczy się przeciwko niemu jakieś postępowanie. Dłużnik nie ma o niczym pojęcia, dopóki nie dostanie nakazu zapłaty, a w skrajnych wypadkach – komornik nie zajmie mu rachunku bankowego.Dzieje się tak, gdy nakaz zapłaty zostanie wysłany na zły adres. Wiele firm windykacyjnych – świadomie lub przez pomyłkę – podaje w pozwach nieaktualny lub błędny adres dłużnika. Sąd na ten adres wysyła nakaz zapłaty, dłużnik go nie odbiera, korespondencja wraca do sądu, który traktuje ją (po dwukrotnym awizowaniu) jako doręczoną. Tymczasem dłużnik nie ma o niczym pojęcia, nie wnosi sprzeciwu, więc nakaz zapłaty staje się prawomocny. Dopiero komornik ustala dokładne dane adresowe dłużnika i wysyła mu zawiadomienie o wszczęciu egzekucji (ZOWE). Dłużnikowi grunt zaczyna się palić pod nogami – ma tylko 7 dni, by zatrzymać egzekucję komorniczą. A to już nie jest takie proste.Jeśli dostaliśmy nakaz zapłaty z e-sądu – musimy zareagować. Mamy na to jednak tylko 14 dni.Uwaga! Jeśli nakaz zapłaty jest wystawiony na małżeństwo, każde z małżonków musi napisać osobny sprzeciw lub muszą się oboje podpisać na jednym sprzeciwie. Jeśli mąż złoży sprzeciw, a żona nie – nakaz na żonę się uprawomocni i to ona będzie odpowiadać.Napisanie sprzeciwu od nakazu zapłaty jest proste. Może on brzmieć tak: „Składam sprzeciw od nakazu zapłaty (wpisać datę) wydanego w postępowaniu upominawczym, w sprawie (podać sygnaturę akt), zaskarżając go w całości”.Dobrze jest także podać powody sprzeciwu, np. zarzut przedawnienia, albo powołać się na fakt, iż nie zawieraliśmy żadnej umowy z powodem (ma to miejsce np. przy sprzedaży długu, kiedy pozew do sądu składa domniemany nabywca danej wierzytelności).Jeśli mamy pewność, że nasz dług jest przedawniony, warto podać datę zawarcia umowy pożyczki i datę wymagalności roszczenia czyli termin, w którym pożyczka miała być spłacona.Przy sprzeciwie od nakazu zapłaty nie trzeba wnosić żadnych opłat.Uwaga! Sprzeciw od nakazu zapłaty wydanego przez e-sąd można wysłać pocztą tradycyjną lub przez internet, nigdy dwa razy, jednak zalecane jest, aby była to przesyłka listem poleconym. Konieczne jest także, aby archiwizować korespondencję z sądem i dowody nadania listów poleconych.Po wniesieniu sprzeciwu elektroniczny nakaz zapłaty automatycznie traci moc. Nasza sprawa zostanie skierowana do sądu powszechnego, właściwego dla naszego miejsca zamieszkania.Gdy dłużnik wniesie sprzeciw od nakazu zapłaty, wiele firm windykacyjnych odstępuje od dalszego prowadzenia sporu. W takiej sytuacji sąd umarza postępowanie, ale nie jest to wcale z korzyścią dla dłużnika, bo zostaje on pozbawiony możliwości uzyskania orzeczenia sądowego, zgodnego z jego interesem, czyli oddalenia powództwa. Dłużnik nadal jest zagrożony, że jakaś inna firma windykacyjna kupi jego dług i będzie ponownie próbowała uzyskać nakaz zapłaty.Jeśli nie mieliśmy pojęcia o toczącym się postępowaniu i wydanym nakazie zapłaty, bo korespondencja była kierowana na nieaktualny adres albo uważamy, że spłaciliśmy wszystkie długi, możemy powstrzymać egzekucję komorniczą, składając wniosek o przywrócenie terminu do wniesienia sprzeciwu od nakazu zapłaty.Do tej samej koperty powinniśmy też włożyć sprzeciw od nakazu zapłaty, a także zażalenie na postanowienie o nadaniu klauzuli wykonalności na nakaz zapłaty, czyli pismo, w którym nie zgadzamy się, aby na podstawie niedoręczonego nam nakazu zapłaty była prowadzona egzekucja komornicza.Na tej samej kartce papieru możemy też dopisać, że prosimy, aby sąd doręczył nam nakaz zapłaty na aktualny adres zamieszkania.Najważniejsze, żeby z pism jasno wynikało, że:* nie dostaliśmy nakazu zapłaty, bo mieszkamy gdzie indziej;* w związku z tym nie zgadzamy się z zajęciem naszych dochodów przez komornika;* a w ogóle to nie jesteśmy nic nikomu winni, bo dawno dług spłaciliśmy (albo się przedawnił).Wszystkie te twierdzenia warto jednak uprawdopodobnić.Jeśli utrzymujemy, że korespondencja była kierowana na adres, pod którym już nie mieszkamy, to dobrze jest przedstawić np. akt sprzedaży tej nieruchomości, umowę najmu innego lokalu albo chociaż rachunki za media, które tam opłacamy. Może też być oświadczenie sąsiada (w formie pisemnej, z jego podpisem), że w związku z naszym wyjazdem zagranicznym dawno nas pod starym adresem nie widział.Gdy po odebraniu nakazu zapłaty ciężko zachorujemy, trafimy do szpitala i nie w głowie nam składanie sprzeciwu w przepisowym termin, czekają nas kłopoty. Na szczęście w tej sytuacji również możemy złożyć wniosek o przywrócenie terminu do wniesienia sprzeciwu. Może on wyglądać tak: „Wnoszę o przywrócenie terminu do wniesienia sprzeciwu wobec nakazu zapłaty z dnia (podać datę i sygnaturę akt). Wyjaśniam, że wskutek poważnej choroby (urazu, wypadku komunikacyjnego) trafiłam do szpitala, gdzie przebywałam 10 dni. Z powodu złego stanu zdrowia i zabiegów medycznych nie byłam w stanie napisać odpowiedniego wniosku w nakazanym prawem terminie”.Ważne! Kwestionując nakaz zapłaty możemy równocześnie wystąpić o przyznanie pełnomocnika z urzędu. Jako powód można podać naszą niewystarczającą wiedzę prawniczą i brak środków finansowych.Gdy nasz wniosek o przywrócenie terminu zostanie rozpatrzony pozytywnie, sprawa trafia do normalnego sądu.E-sąd to kpina z wymiaru sprawiedliwości. Wierzyciel składa pozew o zapłatę, informując e-sąd, że pozwany jest mu winien określoną kwotę. Sąd, wydając nakaz zapłaty, lojalnie uprzedza stronę pozwaną, że nic o sprawie nie wie. W treści nakazu zawsze znajdziemy taki zapis: „Nakaz zapłaty został wydany na podstawie twierdzeń powoda, niezweryfikowanych na podstawie dowodów przez sąd”.Taki wyrok sądu łatwo obalić, wystarczy napisać sprzeciw od nakazu zapłaty. Wzory, jak to zrobić, bez problemu można znaleźć w internecie. Po skutecznym sprzeciwie sprawa trafia do sądu tradycyjnego, ale cała procedura zajmuje zwykle ok. sześciu miesięcy. Można więc powiedzieć, że z punktu widzenia powoda to czas bezpowrotnie stracony.Co więcej: gdyby pozwani składali sprzeciwy w wymaganym terminie, każdy nakaz zapłaty wydany przez e-sąd traciłby moc, a sam sąd pewnie zostałby szybko zlikwidowany.Czemu więc zawdzięczamy tak ogromną jego popularność? Wystarczy przyjrzeć się statystykom. Wedle danych za 2016 r. tylko 4 proc. pozwanych wniosła skutecznie sprzeciw od nakazu zapłaty. Pozostali nie odwołali się, nawet gdy dług był od lat przedawniony lub jego kwota znacząco zawyżona. Z tego wniosek, że złożenie przez powoda pozwu do e-sądu daje wielkie pole do nadużyć dla nieuczciwych wierzycieli. Takim działaniem może być np. wpisanie jako „wartość przedmiotu sporu” należności z sufitu, ale także podanie w treści pozwu nieaktualnego adresu strony pozwanej. Jak do dłużnika nieoczekiwanie zawita komornik (bo pozew z nakazem zapłaty w ogóle doń nie dotarł) ofiara najczęściej nie będzie umiała sobie z problemem poradzić.Postępowanie przed e-sądem jest więc tak samo „moralne” wobec pozwanych, jak oszukiwanie niewidomego przy wydawaniu reszty. Ale w naszym systemie prawnym ma się świetnie.Choć e-sąd to nie jest rozwiązanie doskonałe, bez wątpienia jest potrzebny, bo znacznie przyspiesza procedurę dochodzenia roszczeń. W założeniach miały to być roszczenia bezsporne. Gdy jednak dłużnik złoży skuteczny sprzeciw, sprawa wędruje z e-sądu przed sąd powszechny. Gdy chodzi o problem z doręczeniami w postępowaniach przed e-sądem, to dotyczy on także dochodzenia roszczeń na zasadach ogólnych.Można byłoby usprawnić tę procedurę, tworząc np. rejestr adresów do doręczeń, w którym każdy miałby możliwość zamieszczenia i dokonania zmiany swojego adresu, na który miałaby być kierowana korespondencja urzędowa, w tym sądowa.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/71/66/17/z24537457Q,Napisanie-sprzeciwu-od-nakazu-zaplaty-jest-proste-.jpg', 'media_desc': 'Napisanie sprzeciwu od nakazu zapłaty jest proste i nie wymaga wnoszenia żadnych opłat', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101396986', 'author': 'malaguena1', 'date': '12.03.2019, 18:21', 'body': 'Ci, pożal się Boże, windykatorzy, a w rzeczywistości prymitywni oszuści powinni ponosić odpowiedzialność karną za wprowadzenie sądu w błąd i wyłudzenia, wtedy ta patologia by się skończyła bardzo szybko.', 'upvotes': '16', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101397377', 'author': 'manka', 'date': '12.03.2019, 20:48', 'body': 'To jest jeden z wielu przykładów bezprawia w Polsce. Wymyślil tego potwora chyba Ćwiąkalski. Usankcjonowano w ten sposób oszustwa i wyłudzenia. Ktokolwiek może napisać, że jestem jego dłużnikiem i, jak zwykle w polskim sądownictwa, liczą się tylko terminy. W mojej sprawie powód podał fałszywy adres, tak, że zawiadomienia o sprawie trafiały do jego skrzynki. Nawet apelacja nie pomogła, bo SO w Warszawie nie dopatrzyl się n8czego złego i stwierdził, że przecież mogłam wybierać l8sty ze skrzynki pocztowej powoda. Dalej sąd wymyślił, że pracuje zagranicą i różne inne bzdety na mój temat. Poskarzylam się do prezesa wydziału na niewłaściwe postępowanie sędziów.. Sprawa poszła do innego sądu, ale werdykt był taki: skarta nie może być rozpatrywana, bo skarże orzeczenie, a sędziowie są niezawisli (w domysle: mogą sobie zmysłach co chca). Wtedy zrozumiałam, jak to się stało, że skazano tylu ewidentnie niewinnych ludzi, takich jak Komenda czy Piotr Mikołajczyk. W Polsce jak ktoś dostanie władze w jakimś tam zakresie, to z satysfakcja jej nadyuzyje.', 'upvotes': '12', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '101398236', 'author': 'przemo_opole', 'date': '13.03.2019, 07:14', 'reply_to': 'manka', 'body': 'Akurat E-SĄD czyli słynny wydział na Bocznej Lubomelskiej w Lublinie bardzo sprawnie i merytorycznie podchodzi do wszelkich błędów w adresach.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '101396843', 'author': 'kadykianus', 'date': '12.03.2019, 17:34', 'body': 'Bandycki kraj do zaorania.', 'upvotes': '9', 'downvotes': '1', 'suspicious': True}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101394977', 'author': 'kakob', 'date': '12.03.2019, 08:13', 'body': 'To nie tak działa. Pierwszy sposób: świadome podanie adresu z błędem. O sprawie dowiadujemy się po tym jak komornik zajmie konto. Komornik sprawdza adres w bazie pesel. Sąd bazuje na tym jaki mu podano. Drugi sposób: Firma masowo wykupuje przeterminowane lub rzekome długi. Części wezwań poczta polska nie dostarczy i delikwent nie dowie się o sprawie. Efekt ten sam. Nawet jezeli esąd przyzna, że wysyłał na zły adres, pozamiatane. Bo sądy stacjonarne działają tak samo. .', 'upvotes': '9', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '101398232', 'author': 'przemo_opole', 'date': '13.03.2019, 07:13', 'reply_to': 'kakob', 'body': 'Nie, nie jest pozamiatane. Można takie celowe i przypadkowe błędy odkręcić. Wymaga to niestety pewnej wiedzy, wiele osób tego po prostu nie rozumie.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, {'id': '101401770', 'author': 'manka', 'date': '13.03.2019, 22:34', 'reply_to': 'Jak się sprzedaje rzekome długi? Proszę o informacje bowiem mam w głowie różne oferty długów.', 'body': 'Jak się sprzedaje rzekome długi? Proszę o informacje bowiem mam w głowie różne oferty długów.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '101398711', 'author': 'czytelnik66', 'date': '13.03.2019, 09:02', 'body': 'Wtym kraju osoba dorosła całe Życie musi się bać, że ktoś weżmie za niego chwilówki, kredyty, założy fałszywe konto w banku na jego nazwisko, że jak osiagnie wiek emerytalny, to utną mu emeryturę, bo należał do ZHP itd. Współczuję nowo narodzonym w kraju pt. Polska.', 'upvotes': '6', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101397898', 'author': 'marsur', 'date': '13.03.2019, 04:41', 'body': 'Autorka tego tekstu naprawdę poraża niekompetencją. Opis nieaktualnych rozwiązań, porady oparte na starych przepisach, jakieś terminy z kosmosu.  Więcej szkody niż pożytku.  I przede wszystkim - nie wiesz, co robić? Idź do prawnika, nie do gazety.', 'upvotes': '4', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101398526', 'author': 'Evaglick', 'date': '13.03.2019, 08:26', 'body': 'Takie działanie to nie E-sąd tylko anty-sąd, to wydawanie wyroku opartego na pomówieniach a nie na prawdzie i popieranie lobby wyłudzania pieniędzy. Kompromis pomiędzy stronami przed tym E-sądem powinien załatwiać sprawę a w razie dalszego unikania spłat Komornik.', 'upvotes': '2', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101398185', 'author': 'batman666', 'date': '13.03.2019, 07:00', 'body': 'Fajny akademik: "W założeniach miały to być roszczenia bezsporne." ALE W PRAKTYCE PODAJ MI SWÓJ PESEL I KOMORNIK ZAJMIE CI KONTO: BĘDZIESZ SOBIE PISAĆ SPRZECIW I PRZYWRACAĆ TERMIN I WALCZYĆ Z KOMORNIKIEM O ZWROT TEGO CO CI ZABIERZE.  I taki "DOKTÓR" uczy studentów. Macie odpowiedź skąd się wziął adrian: przez takich niewydarzonych "adiunktów".', 'upvotes': '2', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '101398199', 'author': 'batman666', 'date': '13.03.2019, 07:05', 'reply_to': 'batman666', 'body': 'Do niewydarzonego "adiunkta": weź sobie człowieku poczytaj Dworkina i ustal czym się różni "law in action" od "law in books" i nie mów do ludzi o "założeniach" bo to obraża rozum i szkaluje dobre imię twojej uczelni.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '101418803', 'author': 'gargamelka', 'date': '19.03.2019, 06:55', 'body': 'Jakoś nie wierzę że jak narobiłam długów to o tym nie pamiętam.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559716252.863601}}