{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.biz/biznes/7,147582,24544364,rusza-wiosenny-nabor-na-stypendia-dla-uczniow-studentow-i-doktorantow.html', 'division': 'Finanse osobiste', 'pub_date': '14 marca 2019 | 06:00', 'author': 'Zebrały: Aleksandra Belina i Małgorzata Stradomska-Kalinka z serwisu Mojestypendium.pl.', 'title': 'Rusza wiosenny nabór na stypendia dla uczniów, studentów i doktorantów. Znajdź program dla siebie', 'highlight': 'Na uczniów, studentów i doktorantów czeka wiele programów stypendialnych, które organizują fundacje, stowarzyszenia, firmy i samorządy.', 'content': 'Przedstawiamy wybrane oferty oraz terminy składania wniosków i warunki, które należy spełnić, aby zakwalifikować się do programów z naborem wiosennym. Więcej ogłoszeń można znaleźć w serwisie Mojestypendium.pl – największej w Polsce bazie stypendiów dla uczniów i studentów. Dotyczy to także programów, które ogłaszają nabory od czerwca do września – jak np. Program Stypendiów Pomostowych (nabór rozpocznie się na początku lipca i potrwa do połowy sierpnia), oferujący studentom pochodzącym z małych miejscowości i niezamożnych rodzin wsparcie finansowe na I rok i dalsze lata studiów.* Program Stypendialny Horyzonty (dawniej Marzenie o Nauce) Fundacji EFC umożliwia naukę w najciekawszych liceach i technikach w kraju. Stypendium pokrywa koszty związane m.in. z mieszkaniem w bursie, wyżywieniem, opłatami szkolnymi, zakupem podręczników czy nauką języka. Mogą się o nie ubiegać uczniowie, którzy mieszkają w miejscowości do 30 tys. mieszkańców, mają dobre lub rokujące wyniki w nauce, a średni dochód na osobę w ich domu nie przekracza 954 zł. Wniosek należy złożyć do 31 marca na stronie efc.edu.pl.* Program stypendialny „Klasa” zapewnia absolwentom szkół podstawowych i gimnazjów naukę w renomowanych liceach ogólnokształcących w Warszawie, we Wrocławiu, w Krakowie, Gdyni i Szczecinie. Jest skierowany do uczniów, którzy osiągają dobre wyniki w nauce, a zła sytuacja materialna utrudniałaby im dalszy rozwój. Rekrutacja trwa do 12 kwietnia. Formularz aplikacyjny i szczegółowe informacje dostępne są na stronie: bgzbnpparibas.pl/fundacja, w zakładce o programie stypendialnym „Klasa”.* Stypendia z Funduszu „Rozwiń skrzydła” im. J. i J. Putka przeznaczone są dla młodych ludzi z rodzin o niskich dochodach, którzy bez pomocy nie zdecydowaliby się na podjęcie studiów. Fundusz oferuje stypendia: rekrutacyjne, na I rok w wysokości 700 zł miesięcznie, oraz na II i III rok. Program jest skierowany do maturzystów zamierzających studiować na dziennych studiach na polskich uczelniach państwowych. Nabór trwa do 1 czerwca. Więcej: batory.org.pl.* Program stypendialny Akademeia High School jest podzielony na konkurs akademicki oraz artystyczny. AHS to niepubliczne liceum w Warszawie. Proponuje wielowymiarową edukację oraz kompleksowe przygotowanie do ubiegania się o przyjęcie na zagraniczne uczelnie. Uczeń zostanie zwolniony z całości lub części opłat czesnego, może ubiegać się o zakwaterowanie oraz wyżywienie w szkolnej kantynie. Termin składania wniosków upływa 18 marca. Więcej: akademeia.edu.pl.* Program wsparcia przekwalifikowania zawodowego tancerzy Instytutu Muzyki i Tańca ma wspierać profesjonalnych tancerzy w procesie zdobywania kwalifikacji zawodowych niezbędnych do rozpoczęcia drugiej ścieżki kariery. W ramach programu przyznawane są środki (do 40 tys. zł) na realizację indywidualnych projektów. Nabór trwa do 15 maja. Informacje: ideedlatanca.pl.* Stypendia dla młodych twórców Miasta Poznania przyznawane są osobom od 16. do 31. roku życia. Prawo zgłaszania kandydatów przysługuje radnym Rady Miasta Poznania, członkom kapituły, dotychczasowym laureatom Nagrody Artystycznej, stowarzyszeniom i fundacjom, szkołom działającym w Poznaniu oraz instytucjom kultury. Termin aplikacji upływa 31 marca. Szczegóły: bip.poznan.pl (w zakładce Nagrody, patronaty, stypendia).* Stypendia Prezydenta Słupska w dziedzinie kultury przyznaje się osobom, których działania, pasje i talenty związane są z twórczością kulturalną lub organizowaniem wydarzeń kulturalnych. Środki przeznaczone są na realizację własnego pomysłu. Organizatorzy zapraszają animatorów kultury oraz twórców amatorów. Termin składania wniosków to 31 lipca. Więcej na: slupsk.pl (w zakładkach Aktualności/Stypendia kulturalne czekają!).* Trwa nabór na Stypendia twórcze Prezydenta Miasta Lublin przyznawane na realizację projektu z zakresu twórczości artystycznej lub upowszechniania kultury bądź na czynny udział w międzynarodowym lub ogólnopolskim konkursie, festiwalu, przeglądzie lub projekcie kulturalnym odbywającym się poza Lublinem. Najbliższe nabory to 31 marca oraz 31 października br. Strona: lublin.eu (w zakładkach Kultura/Projekty/Projekty bieżące/Stypendia).* Indeks Start2Star to program, który ma zapewnić środki finansowe na odbycie studiów grupie zdolnych i aktywnych maturzystów pochodzących z niezamożnych rodzin. Stypendium w wysokości 1600 zł brutto miesięcznie wypłacane jest przez cały okres studiów. Aby zostać stypendystą oprócz dobrych wyników w nauce, należy wykazać się aktywnością społeczną, przedsiębiorczością lub zaangażowaniem w wolontariat. Termin składania wniosków to 17 maja. Więcej na: paga.org.pl (W zakładkach Projekty/indeks-start2star).* Stypendia ZONTA International – Jane M. Klausman Women In Business przyznawane są studentkom kierunków takich jak rachunkowość, finanse, zarządzanie, marketing, biznes czy przedsiębiorczość. Kandydatki powinny osiągać wybitne wyniki w nauce. Stypendium może być wykorzystane na dowolnej uczelni lub instytucie oferującym akredytowane kursy i stopnie naukowe. Wynosi od 500 zł do 6000 USD (w zależności od szczebla). Termin aplikacji upływa 15 maja. Informacje: mojestypendium.pl.* Fundusz im. Iwony Winiarskiej-Feleszko przy Fundacji im. Stefana Batorego zapewnia stypendia dla zaangażowanych społecznie maturzystów z niezamożnych środowisk mniejszych miast i małych miejscowości na I rok studiów dziennych na państwowych uczelniach warszawskich oraz na II rok studiów dla stypendystów Funduszu. Na I roku studenci otrzymają 700 zł miesięcznie, pomoc w aklimatyzacji i wsparcie naukowe. Termin składania wniosków to 1 czerwca. Szczegóły: batory.org.pl.* Stypendium Twórcze SARP Kraków im. prof. Bohdana Lisowskiego jest przyznawane szczególnie uzdolnionym studentom wydziałów architektury krakowskich uczelni wyższych, którzy ukończyli III rok studiów, uzyskali licencjat oraz rozpoczynają studia magisterskie. Ma umożliwić doskonalenie umiejętności i zdolności twórczych, a także podjęcie dodatkowej edukacji. Wnioski wraz z portfolio można składać w biurze SARP Kraków do 26 marca, do godz. 18:00. Stypendium ma formę pieniężną, wypłacaną w jednakowej kwocie przez 9 miesięcy. Ponadto wybrani studenci będą mogli odbyć 3-miesięczną płatną praktykę w biurze architektonicznym. Informacje: stypendium.sarp.krakow.pl.* Program L’Oréal Dla Kobiet i Nauki adresowany jest do naukowczyń prowadzących badania z zakresu nauk o życiu. W konkursie mogą brać udział kandydatki, które mieszkają w Polsce, a w roku wypłacania nagrody nie ukończą 25. roku życia – w przypadku magistrantek, 32. roku życia – w przypadku doktorantek oraz 40. roku życia – w przypadku habilitantek. Wysokość stypendiów to 20-35 tys. zł. Nabór trwa do 30 kwietnia. Szczegóły na stronie: lorealdlakobietinauki.pl.* Kandydaci Czesław M. Rodkiewicz Scholarship Foundation muszą być obywatelami polskimi, na stałe mieszkającymi w Polsce, posiadającymi dyplom inżyniera polskiej uczelni wyższej i planującymi obronę doktoratu. Badania mają dotyczyć powiązania techniki z naukami medycznymi. Dokumenty należy wysłać na adres Zarządu w Edmonton do 30 kwietnia. Więcej na: cmrsf.ca.* O stypendium ZONTA International – Women in Technology mogą się ubiegać kobiety wykazujące się potencjałem w naukach technicznych. Kandydatki nie muszą być studentkami, o ile złożą dowody ukończonych szkoleń i wyjątkowych osiągnięć, plan projektu, list motywacyjny oraz rekomendacje. Program ma zachęcić kobiety do kontynuowania edukacji i rozwoju kariery. Szczegółowe informacje: mojestypendium.pl.* Stypendium im. Leopolda Ungera przeznaczone jest dla młodych dziennikarzy i adeptów dziennikarstwa – studentów do 35. roku życia. Mogą otrzymać stypendium w formie pieniężnej lub odbyć krajowe i zagraniczne staże w redakcjach. Kryteria oceny kandydatów to opublikowane tematy publicystyczne, praca na rzecz mediów studenckich, współpraca z mediami internetowymi oraz udokumentowane publikacjami efekty staży dziennikarskich. Nabór zgłoszeń trwa do 30 kwietnia. Strona: umcs.pl (w zakładkach: O Uniwersytecie, Nagrody naukowe i wyróżnienia, Stypendium im. Leopolda Ungera).* Stypendium imienia Krzysztofa Skubiszewskiego przeznaczone jest dla kandydatów z Europy Środkowej, Bałkanów, krajów bałtyckich, Europy Wschodniej, Rosji, Azji Środkowej i krajów Kaukazu. Stypendium umożliwi prowadzenie badań naukowych w Polsce przez cały rok akademicki 2019/2020, we współpracy z Uniwersytetem Warszawskim lub inną polską uczelnią, w zakresie prawa, nauk politycznych lub historii najnowszej. Celem programu jest propagowanie demokracji, praw człowieka, zasad państwa prawa i poszanowania prawa w stosunkach międzynarodowych. Stypendium jest przeznaczone dla osób, które obroniły doktorat (lub mają znaczący dorobek naukowy) bądź ukończyły studia wyższe i mają osiągnięcia w działaniu na rzecz dobra społecznego, w szczególności promowania demokracji i zasad państwa prawa. Kandydatury należy wysyłać do 8 kwietnia. Więcej informacji: skubi.net.* Narodowa Agencja Wymiany Akademickiej zaprasza naukowców z zagranicy do odbywania staży podoktoranckich w Polsce w Programie im. Ulama. NAWA oferuje granty dla naukowców reprezentujących wszystkie dziedziny nauki i pochodzących z różnych krajów. Ich pobyt w Polsce może trwać od 6 do 24 miesięcy. Termin składania wniosków to 24 kwietnia. Więcej: nawa.gov.pl.***Więcej aktualnych ofert stypendialnych można znaleźć w serwisie Mojestypendium.pl. Znajdują się tam również artykuły, które pomogą młodym ludziom wybrać ścieżkę edukacji oraz kariery zawodowej. Jeśli chcesz dowiedzieć się, jak wyglądają programy stypendialne w Polsce, kto je prowadzi i rozwija oraz kogo najczęściej dotyczą – zajrzyj do najnowszej publikacji na portalu Mojestypendium.plSerwis prowadzi fundacja Dobra Sieć w partnerstwie z Polsko-Amerykańską Fundacją Wolności.***', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/9d/67/17/z24541597Q,Programy-stypendialne-dla-uczniow-i-studentow-wspo.jpg', 'media_desc': 'Programy stypendialne dla uczniów i studentów wspomagają rozwój i ułatwiają późniejszy start na rynku pracy', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1559713991.328535}}