{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.biz/biznes/7,147880,24552981,rzad-wspiera-matki-z-czworka-dzieci-i-rozdaje-im-emerytury.html', 'division': 'ZUS i emerytura', 'pub_date': '19 marca 2019 | 06:00', 'author': 'Leszek Kostrzewski', 'title': 'Rząd wspiera matki z czwórką dzieci i "rozdaje" im emerytury. Sprawdź, kto może liczyć na nowe świadczenie', 'highlight': 'Od 1 marca matki, które wychowały czwórkę dzieci, mogą dostać emeryturę, nawet jeśli nigdy nie pracowały. Trzeba jednak napisać wniosek i spełnić określone warunki.', 'content': 'Pomysł rządu przedstawił po raz pierwszy jeszcze w kwietniu 2018 r., podczas konwencji Prawa i Sprawiedliwości, premier Mateusz Morawiecki.Ustawa miała wejść w życie od stycznia 2019 r. W połowie listopada minister pracy Elżbieta Rafalska oświadczyła jednak, że to nierealne i wyznaczyła nowy termin – na 1 marca.Projekt ustawy „o rodzicielskim świadczeniu uzupełniającym” zakłada, że matka, która wychowała przynajmniej czwórkę dzieci, zdobędzie prawo do emerytury minimalnej. Do końca lutego to 1029,80 zł brutto, od 1 marca – 1100 zł brutto. Świadczenie uzyskają zarówno osoby, które nigdy nie pracowały, jak i te, które pracowały, ale zbyt krótko (np. tylko cztery-pięć lat), aby wypracować kapitał do emerytury minimalnej. Pierwszym państwo miało sfinansować całą emeryturę, drugim dopłacić różnicę do wysokości najniższego świadczenia.Przykład. Pani Barbara nigdy nie pracowała zawodowo, bo zajmowała się wychowaniem piątki dzieci. Pracował tylko jej mąż. Rodzina utrzymywała się z jego pensji oraz ze świadczeń rodzinnych. Pani Barbara w ubiegłym roku w grudniu skończyła 60 lat. Nie dostaje żadnych świadczeń. Gdy odwiedziła ZUS, usłyszała, że nic jej się nie należy, bo nie odłożyła żadnej składki. Teraz to się zmieni. Od 1 marca kobieta może starać się o emeryturę minimalną 1100 zł brutto. W całości sfinansuje ją państwo.Inny przykład. Pani Anna pracowała zawodowo – zaraz po szkole średniej, w szwalni, przez pięć lat. Później wyszła za mąż i zajmowała się wychowaniem czwórki dzieci. W styczniu kobieta ukończyła 60 lat i złożyła wniosek o emeryturę, którą ZUS wyliczył na 300 zł brutto. Od 1 marca Pani Anna będzie jednak dostawać więcej, bo państwo dopłaci jej 800 zł brutto do emerytury minimalnej.Uwaga! Nowego świadczenia nie można łączyć z innym wypłacanym przez ZUS i KRUS. Jeśli więc ktoś już dostaje emeryturę powyżej minimalnej, nie może liczyć na dodatkowe świadczenie.Nie wszystkie matki dostaną jednak emeryturę. W projekcie jest bowiem zapis, że „świadczenie może być przyznane matce, które wychowała czworo dzieci”. A skoro może, to nie musi. Wszystko zależy od prezesa ZUS czy KRUS, którzy będą rozpatrywać wnioski.A co oznacza sformułowanie: „wychować czwórkę dzieci”? Ministerstwo Pracy przytacza w ustawie definicje „wychowania”. I tak według resortu oznacza to „osobistą opiekę sprawowaną nad dziećmi jako stałe, bezpośrednie i ciągłe sprawowanie ogółu obowiązków spoczywających na rodzicach w ramach praw im przysługujących względem dziecka, w celu należytego wykonywania pieczy nad jego osobą i majątkiem”.Taka definicja zdaniem ekspertów może budzić duże wątpliwości interpretacyjne. – Co bowiem w sytuacji, gdy matka na przemian z ojcem jeździli do pracy za granicą? Czy to oznacza, że nie dostanie emerytury, bo nie było stałego, bezpośredniego i ciągłego sprawowania obowiązków spoczywających na rodzicach? – pyta dr Łukasz Wacławik, specjalista od ubezpieczeń społecznych.Przy przyznawaniu świadczenia urzędnicy ZUS lub KRUS będą oceniać nasz stan majątkowy czy pracujemy, czy wynajmujemy mieszkanie i ile w sumie mamy pieniędzy na utrzymanie. Przy czym nie ustalono żadnego kryterium dochodowego, które by pozbawiało szans na emeryturę.Nie wiadomo więc, czy jeśli kobieta ma męża z emeryturą 2 tys., to dostanie od państwa najniższe świadczenie czy jednak nie? A co, gdy mąż ma 4 tys. zł emerytury? Tu znów ma decydować uznaniowość urzędników.Świadczenie przysługuje pod warunkiem zamieszkiwania na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej w trakcie jego pobierania. Trzeba też udowodnić, że po ukończeniu 16 lat przez co najmniej 10 lat matka była ściśle związana z Polską i rozliczała się z polskim fiskusem. Emeryturę mogą dostać obywatele Polski, ale też obcokrajowcy z prawem pobytu.Pieniędzy nie dostanie osoba, którą sąd pozbawił władzy rodzicielskiej lub której sąd ograniczył władzę rodzicielską przez umieszczenie dziecka lub dzieci w pieczy zastępczej.Emerytury nie dostaniemy też „w przypadku długotrwałego zaprzestania wychowywania dzieci” oraz jeśli zostaliśmy tymczasowo aresztowani lub odbywamy karę pozbawienia wolności.Gdy państwo uzna, że niesłusznie pobieraliśmy emeryturę, będziemy musieli zwrócić całą sumę wraz z odsetkami. Jeśli sami powiadomimy ZUS czy KRUS, że niesłusznie pobieraliśmy pieniądze, musimy oddać emerytury wypłacane przez ostatnie 12 miesięcy. Jeśli jednak „brak uprawnień” wykryje ZUS, wtedy trzeba oddać pieniądze wypłacone w ostatnich trzech latach.Wypłata emerytury nastąpi na podstawie złożonego wniosku. Nie wyślesz wniosku? Emerytury nie dostaniesz.Wniosek trzeba złożyć do prezesa ZUS lub KRUS (jeśli prowadziliśmy gospodarstwo rolne, to musimy udać się do kasy rolniczej)* Dane osoby, która ubiega się o świadczenie: imię i nazwisko, data urodzenia, numer PESEL albo, jeśli nie nadano tego numeru, seria i numer dowodu osobistego lub numer paszportu, adres miejsca zamieszkania, miejsca pobytu lub ostatniego miejsca zamieszkania – w przypadku osoby nieposiadającej adresu miejsca zamieszkania, adres do korespondencji – jeśli jest inny niż adres zamieszkania.* Żądanie wnioskodawcy, w którym wskazuje świadczenie, o jakie się ubiega.* Wskazanie sposobu wypłaty świadczenia wraz z podaniem danych niezbędnych do jego wypłaty (np. numer konta).* Podpis wnioskodawcy lub jego przedstawiciela ustawowego albo pełnomocnika.Do wniosku trzeba dołączyć akty urodzenia dzieci, informację o numerach PESEL dzieci, a także „oświadczenie o sytuacji osobistej, rodzinnej, majątkowej i materialnej oraz innych okolicznościach, których ustalenie jest niezbędne do przyznania świadczenia”.Co dokładnie powinno być w oświadczeniu? Otóż matka musi podać, że* urodziła co najmniej czworo dzieci;* wychowała co najmniej czworo dzieci;* miała lub nie miała przerwy w wychowywaniu ich, a w przypadku wystąpienia przerw również długość i przyczyny;* datę śmierci matki dzieci lub ich porzucenia przez matkę (jeśli o emeryturę stara się ojciec dzieci);* nie ma ograniczenia lub pozbawienia praw rodzicielskich;* zamieszkuje na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej;* posiada lub nie posiada prawa do emerytury lub renty;* uzyskuje lub nie uzyskuje dochody z tytułu zatrudnienia lub prowadzenia innej działalności zarobkowej;* posiada lub nie posiada gospodarstwa rolnego (w tym drugim przypadku trzeba podać powierzchnię gospodarstwa);* uzyskuje lub nie uzyskuje dochody z działów specjalnych produkcji rolnej;* uzyskuje lub nie uzyskuje inne dochody;* przebywa lub nie przebywa w areszcie śledczym lub zakładzie karnym.Wszystko to, co wskazaliśmy w oświadczeniu, możemy potwierdzić zaświadczeniami z właściwego urzędu skarbowego (źródła osiąganych dochodów lub przychodów oraz ich wysokość) lub zaświadczeniami z urzędu gminy, które potwierdzają rodzaj oraz wielkość posiadanego gospodarstwa rolnego.Składający oświadczenie musi na końcu wpisać specjalną klauzulę: „Jestem świadomy odpowiedzialności karnej za złożenie fałszywego oświadczenia”.Czy na emeryturę mają szansę ojcowie czwórki dzieci? W ustawie czytamy, że „ojciec będzie mógł skorzystać z prawa do świadczenia w przypadku śmierci matki dzieci, porzucenia dzieci przez matkę lub w przypadku długotrwałego zaprzestania [przez nią] wychowywania dzieci”.– To w oczywisty sposób dyskryminuje ojców. Zapis w projekcie powinien być neutralny ze względu na płeć. Powinno się bowiem mówić o rodzicu lub osobie zajmującej się wychowaniem, a nie o matce czy ojcu – mówi prof. Irena E. Kotowska, demograf z warszawskiej Szkoły Głównej Handlowej.Pani profesor wskazuje, że w myśl projektu ustawy, jeśli w rodzinie to ojciec zajmuje się dziećmi, a matka pracuje, mężczyzna nie dostanie emerytury. Chyba że matka dzieci go opuści albo umrze.Podobne uwagi w trakcie konsultacji zgłosiła Solidarność. Według związkowców warunki postawione w ustawie wykluczają „tych ojców/opiekunów, którzy z wyboru opiekowali się dziećmi, rezygnując z pracy zawodowej. Wykluczenie ojców wychowujących dzieci w pełnych rodzinach byłoby dyskryminacją, trudną do zrozumienia, a tym samym do zaakceptowania w XXI wieku”.Jak na te zarzuty odpowiada Ministerstwo Pracy? „Rodzicielskie świadczenie uzupełniające skierowane jest do osób, które obecnie są w wieku ok. 60 lat, a więc wychowywały dzieci przy zupełnie innym podejściu do ról matki i ojca oraz przy innych zasadach społecznych panujących w rodzinie 30-40 lat temu” – tłumaczą ministerialni urzędnicy.– Czyli jak rozumiem, ustawa jest przewidziana tylko na rok czy dwa – dla obecnych 60-latków i młodsi z niej nie będą w przyszłości korzystać? – pyta prof. Ewa Lisowska z warszawskiej SGH. I dodaje: – To tłumaczenie jest absurdalne i dyskryminujące ze względu płeć. To zresztą charakterystyczne dla tego rządu, że promuje bardzo patriarchalny i tradycyjny model rodziny. Uważa, że 40 lat temu kobiety zajmowały się wychowaniem, a mąż pracował i było dobrze. I przez swoją politykę rodziną chce utrwalać taki model. Tylko że to jest wbrew ogólnym trendom i nie da się tego utrzymać. To zaklinanie rzeczywistości. Zmiany zaszły już tak daleko, że z pewnością nie wrócimy do czasów, gdzie mężczyzna pracował, a kobieta miała tylko siedzieć w domu.Jakby tego było mało, ojciec, nawet gdy matka jego dzieci go porzuci lub umrze, dostanie emeryturę, tylko jeśli udowodni, że „nie posiada dochodu zapewniającego niezbędne środki utrzymania”. Nie ustalono jednak żadnego progu, który by określał dochód zapewniający utrzymanie.Nowe świadczenie – jak czytamy w ustawie – może być przyznane matce po osiągnięciu 60 lat albo ojcu, po osiągnięciu 65 lat. Według wyliczeń resortu rodziny programem może zostać objętych około 85,8 tys. kobiet. A ilu mężczyzn? „Brak danych” – czytamy w Ocenach Skutków Regulacji. Rząd szacuje, że co roku na emerytury dla matek będzie przeznaczał ok. 800 mln zł.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/7e/6a/17/z24551806Q,Wedlug-wyliczen-resortu-rodziny-programem-emerytur.jpg', 'media_desc': 'Według wyliczeń resortu rodziny programem emerytury minimalnej dla niepracujących matek może zostać objętych około 85,8 tys. kobiet.', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101419418', 'author': 'saintjustintimberlake', 'date': '19.03.2019, 10:16', 'body': 'Rozumiem, że te niepracujące mamuśki do 60 zajmują się dziećmi? Nie bądźmy naiwni, większość tzw. kur domowych uwielbia swoje życie na garnuszku męża, państwa a potem także swoich dzieci. One są bezrobotne z wyboru, z wygodnictwa. Ja rozumiem siedzieć w domu do momentu gdy trójka dzieci ma 15/12/10 lat ale potem? To już jest czyste cwaniactwo.', 'upvotes': '9', 'downvotes': '2', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '101423848', 'author': 'Aneta111', 'date': '20.03.2019, 14:43', 'reply_to': 'saintjustintimberlake', 'body': 'Właśnie. Jak ma 60 lat to dzieci są mocno dorosłe. Nie chce jej się pracować i tyle. A ludzie pracujący muszą dotowac takich nierobów. A np.matka 3 dzieci ktora pracowala 35 lat to dostanie niewiele więcej niz matka 4 plus. To chore.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '1', 'suspicious': True}, {'id': '101425785', 'author': 'ranczko', 'date': '21.03.2019, 07:08', 'reply_to': 'saintjustintimberlake', 'body': 'Kobieta po 50 jest niewidzialna na rynku pracy - od tego trzeba zacząć. karać takich cwaniaczków za dyskryminację ze wzgledu na wiek. To jest cwaniactwo dyskryminować i mówić idź do pracy jako sprzątaczka.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': True}]}, {'main_comment': {'id': '101419303', 'author': 'pw63', 'date': '19.03.2019, 09:38', 'body': 'Psowcy w swoim bolszewickim zapale psucia wszystkiego wprowadzą niedługo ‚zasiłek pogrzebowy+’ dla tych, którzy zmarli z imieniem Jarosława na ustach.', 'upvotes': '8', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101422651', 'author': 'asr1', 'date': '20.03.2019, 08:55', 'body': 'Poradnik: matka 4+ bez środków do życia powinna wezwać swoje bachory i dawcę spermy , ustalić ile ma otrzymywać na konto i wskazać ile które z wezwanych ma płacić !!!!', 'upvotes': '4', 'downvotes': '1', 'suspicious': True}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101422608', 'author': 'turbosceptyk', 'date': '20.03.2019, 08:43', 'body': 'Zapomnieliście zaznaczyć że matka powinna całą czwórkę osobiście urodzić. Gdy wyjdzie za mąż za wdowca z jednym dzieckiem lub nie daj boże adoptuje bękarta to całe wywody można o kant .....', 'upvotes': '4', 'downvotes': '0', 'suspicious': True}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101423752', 'author': 'wendyp', 'date': '20.03.2019, 14:16', 'body': 'Rozdajmy wszystkim warunek byle nigdy nie pracowali. Walić w rogi jeleni, tak?', 'upvotes': '2', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101573162', 'author': 'praca1900', 'date': '07.05.2019, 14:40', 'body': 'Przyznanie emerytury dla matek 4 lub więcej dzieci jest bardzo niesprawiedliwe. Ja wychowałam 4 dzieci i pracowałam. Kto wiecej sie natrudził? Ja czy matka siedząca sobie w domu. Poproszę dodatkowo 1100 zł za wychowanie dzieci.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101510301', 'author': 'jaCzlowiek', 'date': '16.04.2019, 14:32', 'body': 'A powinni -prezerwatywy lub inne środki antykoncepcyje .', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559709771.214222}}