{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.biz/biznes/7,147582,24552353,niebezpieczne-chwilowki-najszybsza-droga-do-petli.html', 'division': 'Finanse osobiste', 'pub_date': '16 marca 2019 | 06:00', 'author': 'Katarzyna Klukowska', 'title': 'Niebezpieczne chwilówki najszybszą drogą do pętli zadłużenia. Sprawdź, jak możesz się przed nim uchronić', 'highlight': 'Pożyczka na spłatę pożyczki, dług narasta, windykatorzy pukają do drzwi. Jak nie wpaść w pętlę długów? Jak się z niej wygrzebać?', 'content': "Konsultacja prawna: adwokat Marzena Świeczkowska-WójcikowskaW spiralę zadłużenia łatwo wpaść. Trudniej się z niej wydostać. Tym bardziej że większość chwilówek jest drakońsko droga – od kilkuset do nawet 2 tys. proc. rocznie! Firmy pożyczkowe bronią się, że nikt nie pożycza u nich na rok lub więcej, dlatego nie należy się przejmować RRSO (rzeczywista roczna stopa oprocentowania). Ale już nad tym, że po miesiącu zamiast pożyczonych 5 tys. zł będziemy musieli zwrócić 6,4 tys. zł (1958 proc., najdroższa oferta pożyczkowa znaleziona ostatnio przez portal Money.pl), warto się zastanowić.Absurdalnie wysokim oprocentowaniem postanowił się zająć rząd. W połowie lutego Ministerstwo Sprawiedliwości zaprezentowało projekt ustawy antylichwiarskiej, która ma skończyć „ze sprzedawaniem toksycznych pożyczek”. Maksymalny limit prowizji, kosztów i opłat przy chwilówkach i zakupach na raty zostanie ustalony na 45 proc. od kwoty w skali roku. Maksymalna wysokość oprocentowania ma pozostać bez zmian i wynosić tyle co dziś, czyli 10 proc. Ma być wyeliminowana możliwość egzekucji komorniczej z mieszkania, jeśli wysokość zadłużenia nie przekracza 5 proc. wartości domu lub lokalu. Za lichwę będą groziły kary więzienia. Ale na razie projekt nie trafił pod obrady Sejmu.Pętla kredytowa to rodzaj pułapki, z której można się wydostać tylko na dwa sposoby. Pierwszy: spłacić wszystkie długi (np. z pieniędzy ze sprzedaży mieszkania albo ze spadku po bliskich). Drugi: ogłosić upadłość konsumencką. Oba są trudne.Po czym poznać, że ktoś jest w pętli kredytowej? Po tym, że zaciąga kolejne pożyczki, by spłacić raty poprzednich. Ani się obejrzy, a już ma dziesięć zobowiązań. Rekordziści potrafią mieć ich ponad 50.Wiele banków i firm pożyczkowych nastawia się na udzielanie szybkich pożyczek, bez zbędnych formalności. W niektórych przypadkach proponują osobom wykonującym tzw. wolne zawody (np. lekarz, dentysta, prawnik, doradca podatkowy, architekt, geodeta, rzeczoznawca majątkowy, farmaceuta, pielęgniarka, położna) nawet kilkusettysięczne kredyty na samo oświadczenie o dochodzie. Nie trzeba żadnych zaświadczeń, PIT-ów i zeznań podatkowych; wystarczy własna działalność gospodarcza i stosowne uprawnienia zawodowe.Łatwe pieniądze kuszą, więc wielu konsumentów z tego korzysta, a gdy tracą płynność, ratują się chwilówkami. Zadłużenie szybko rośnie, a szanse na jego spłatę maleją, choćby nie brakowało zamówień oraz klientów.Równie często w spiralę długów wpadają drobni przedsiębiorcy, np. fryzjerzy, właściciele małej gastronomii, albo osoby prywatne, które skuszą się na lepsze wakacje, nowy sprzęt elektroniczny albo remont mieszkania.Dramat pogłębia fakt, że firmy pożyczkowe nie mają propozycji restrukturyzacji długu, tylko najwyżej jego refinansowanie w innej firmie. Żadna nie chce jednak rozłożyć zadłużenia na mniejsze raty. Pętla się zaciska.Dłużnik trafia do wszystkich możliwych rejestrów niesolidnych pożyczkobiorców (prowadzą je biura informacji gospodarczej). O to nietrudno – wystarczy 60 dni opóźnienia w płatnościach na minimum 200 zł (dla przedsiębiorców to 500 zł) i co najmniej miesiąc od powiadomienia o zaległościach i ostrzeżeniu o wpisie na listę dłużników.Własną listę dłużników prowadzi Biuro Informacji Kredytowej (BIK). Dłużnik z listy będzie miał poważne problemy z zakupami na raty, podłączeniem internetu czy kupnem telefonu w abonamencie. Ale zawsze znajdzie się firma, która udzieli mu kolejnej chwilówki.Upadłość konsumenckaJeśli nie spodziewamy się wysokiego spadku ani darowizny od zamożnego krewnego, a pętla kredytowa zaciska się coraz bardziej, warto rozważyć upadłość konsumencką.Z wnioskiem o upadłość może wystąpić dłużnik, który jest osobą fizyczną nieprowadzącą działalności gospodarczej i stał się niewypłacalny. Upadłość konsumencką ogłasza sąd na wniosek dłużnika (w wyjątkowych przypadkach może to zrobić na wniosek wierzyciela).Nie każdy dłużnik, który złoży wniosek o upadłość konsumencką, może liczyć na oddłużenie. Sąd oddali wniosek o upadłość, gdy dłużnik swoją lekkomyślnością lub rażącym niedbalstwem sam wpędził się w kłopoty.Na czym polega rażące niedbalstwo? Załóżmy, że ktoś lekkomyślniezaciąga kolejne pożyczki, choć jego dochody są niewystarczające. Wpada w spiralę z własnej winy.Jak stwierdził jednak Sąd Okręgowy w Szczecinie, „odmiennie natomiast należałoby ocenić takie zachowanie dłużnika w sytuacji, gdy zaciąga on kolejne zobowiązania z chęci uregulowania zobowiązań poprzednich, licząc na to, że jego sytuacja majątkowa się poprawi”. (sygn. akt VIII Gz 139/15).Sąd ten rozpatrywał wniosek o upadłość pani Urszuli, rencistki, która chciała pomóc bezrobotnej córce. A było tak:Córka pani Urszuli kupiła mieszkanie na kredyt, którego żyrantem była matka. Wkrótce córka straciła pracę, a spłatę kredytu i opłaty za lokal przejęła matka. Pieniędzy brakowało, więc zaczęła zaciągać pożyczki. Chętnie ich udzielano, bo miała rentę rodzinną po zmarłym mężu, ponad 2,2 tys. zł na rękę miesięcznie, a do tego dorabiała ok. 2 tys. zł, opiekując się starszymi osobami w Niemczech. Innego majątku nie miała.Sąd pierwszej instancji wniosek o upadłość oddalił, uznając, że kłopoty pani Urszuli to rezultat jej rażącego niedbalstwa. Sąd okręgowy był jednak innego zdania. Uznał, że nie ma dowodów, by pani Urszula swoim zachowaniem – umyślnie lub wskutek rażącego niedbalstwa – doprowadziła do niewypłacalności lub istotnie zwiększyła jej stopień. Najpierw należałoby ustalić, czy w chwili zaciągania pierwszej pożyczki sytuacja majątkowa kobiety wskazywała na to, że nie podoła spłacie, czy też miała prawo przypuszczać, iż zdoła spłacić dług, lecz inne, niezależne od niej okoliczności jej to uniemożliwiły. Sąd nakazał ponowne rozpatrzenie sprawy.Kolejna kwestia – czym innym jest odrzucenie, a czym innym oddalenie wniosku o upadłość konsumencką.Odrzucenie ma charakter formalny, sąd nawet nie przystępuje do rozpoznawania sprawy. Oddalenie zaś to stwierdzenie, że wnioskodawca nie spełnia przesłanek ustawowych, które pozwoliłyby orzec jego upadłość.Warto też wiedzieć, że po ogłoszeniu upadłości, dopóki plan spłaty nie jest gotowy lub nie nastąpiło całkowite umorzenie zadłużenia, upadły nie może założyć nawet konta w banku, o zaciąganiu nowych zobowiązań nie wspominając.Uwaga! Zadłużeni małżonkowie powinni złożyć dwa odrębne wnioski o upadłość konsumencką. Mogą to zrobić w tym samym czasie i poprosić sąd o wspólne rozpatrzenie, szczególnie gdy jednym ze składników majątku jest nieruchomość.Od złożenia wniosku o upadłość do jej ogłoszenia mija – w zależności od sądu, do którego trafił wniosek – od dwóch do ośmiu miesięcy. Plan spłaty zadłużenia nie może przekraczać 36 miesięcy. Tam, gdzie nie ma żadnego majątku, sąd może zdecydować o całkowitym umorzeniu zadłużenia.Upadły traci mieszkaniePo ogłoszeniu upadłości dłużnik traci wszystko, co miał. Dom lub mieszkanie trafią do masy upadłościowej i zostaną sprzedane. Z uzyskanych pieniędzy upadły dostanie równowartość przeciętnego czynszu za okres od 12 do 24 miesięcy, by mógł sobie wynająć jakieś lokum i przetrwać najtrudniejszy czas. O wysokości tej kwoty decyduje sędzia komisarz na wniosek syndyka. Bierze przy tym pod uwagę liczbę domowników.Uwaga! Dotyczy to tylko sytuacji, kiedy upadły zamieszkuje w sprzedanej przez syndyka nieruchomości.A co z przedmiotami, które stanowią wyposażenie domu czy mieszkania? Czy dłużnik może je zabrać, czy też trafią one do masy upadłościowej i zostaną sprzedane?Z masy upadłościowej wyłączone są przedmioty niepodlegające egzekucji, w tym przedmioty urządzenia domowego oraz przedmioty codziennego użytku (np. pościel, bielizna, ubrania, zapasy żywności i opału na miesiąc, narzędzia i przedmioty potrzebne do pracy, leki), które mogą być sprzedane tylko znacznie poniżej ich wartości, a dla dłużnika stanowią dużą wartość użytkową lub emocjonalną.Ile pensji i emerytury może zająć komornikJeśli nie spłacimy zadłużenia, a sąd oddalił nasz wniosek o upadłość konsumencką, musimy się liczyć, że do naszych drzwi zapuka komornik.Od 1 stycznia wzrosła płaca minimalna, a wraz z nią zmieniła się też wysokość potrąceń komorniczych z powodu niespłaconych długów. Obecnie najniższe wynagrodzenie wynosi 2250 zł brutto, czyli 1634 zł netto miesięcznie. I tyle właśnie (netto) komornik musi zostawić na koncie. Zasada ta nie dotyczy dłużników alimentacyjnych – im komornik musi zostawić na koncie równowartość 40 proc. minimalnego wynagrodzenia.Dla wszystkich pensji wyższych od płacy minimalnej obowiązuje także górny limit zajęć. I tak komornik może zająć do 60 proc. w przypadku długów alimentacyjnych i 50 proc. – w przypadku pozostałych.Przykład. Pan Jan zarabia 2 tys. zł na rękę miesięcznie. Komornik zabierze mu z pensji 366 zł (2000 zł – 1634 zł = 366 zł).Warto pamiętać, że dotyczy to pracowników zatrudnionych na podstawie umowy o pracę. Jeśli dłużnik pracuje na umowie o dzieło lub zlecenie i jest to wynagrodzenie stałe, komornik ma prawo zająć je w całości. Umowy cywilnoprawne w żaden sposób nie chronią przed zajęciem komorniczym. Szansę na uniknięcie egzekucji 100 proc. wypłaty mają jedynie ci, którzy udowodnią, że umowa-zlecenie, umowa o dzieło jest ich jedynym źródłem dochodu, zarobki mają charakter stały, umowa jest powtarzalna, a dłużnik od dłuższego czasu pracuje u jednego pracodawcy.Jeśli chodzi o emerytów, to komornik musi im zostawić równowartość 75 proc. najniższej emerytury. W 2019 r. najniższe świadczenie wynosi 1100 zł. Oznacza to, że komornik może zająć jedynie 275 zł.ZUS w trakcie postępowania w sprawie potrąceń ze świadczenia sprawdza, o jaki rodzaj egzekwowanej należności chodzi. To od niego zależy, ile procent emerytury maksymalnie może być oddane komornikowi.Maksymalne potrącenia to:– do 60 proc. w przypadku egzekucji alimentów;– do 50 proc., jeśli egzekucja jest związana z odpłatnością za pobyt w domu pomocy społecznej, zakładzie opiekuńczo-leczniczym czy innej tego rodzaju placówce;– do 25 proc. w przypadku każdej innej egzekucji.KomentarzKrzysztof Oppenheim, ekspert w dziedzinie kredytów hipotecznych, restrukturyzacji, upadłości konsumenckiej i działań antywindykacyjnychOddalenie przez sąd wniosku o upadłość dłużnika, który wpadł w pętlę kredytową, ze względu na jego rażące niedbalstwo to podejście jednostronne i nad wyraz niehumanitarne. Zapominamy, że bank czy firma pożyczkowa' to nie sklep samoobsługowy, gdzie klient wchodzi i bierze z półki wybrany produkt. Jeśli firma pożyczkowa – dysponując danymi z raportu BIK – udziela danej osobie czterdziestej czy pięćdziesiątej pożyczki, to z całą pewnością możemy mówić o rażącym niedbalstwie, ale ze strony pożyczkodawcy!Na oddaleniu wniosku dłużnika nie zyskują też wierzyciele. Taki dłużnik zwykle szybko się załamuje, wpada w depresję, sięga po używki czy nawet targa się na życie. Traumę przechodzi też jego rodzina, ofiarami tej sytuacji są często małoletnie dzieci.Dlatego też w planowanej nowelizacji ustawy o upadłości konsumenckiej ma być wykluczone uznanie winy dłużnika jako powód do oddalenia wniosku. Jest w tym dużo racji: albo ktoś ma szanse wyjść na prostą, albo zostanie bankrutem do końca życia.Co zatem mogą dziś robić dłużnicy zapętleni po uszy w kredytach? Przede wszystkim starać się, aby nie doszło do egzekucji komorniczej. Odbierać korespondencję, w szczególności wszystkie przesyłki z sądu. I odpowiadać w terminie – w treści każdego pisma z sądu jest dokładna informacja, ile jest czasu na odpowiedź. Bo jak nie ma wyroku sądu, nie ma komornika. W ten sposób, grając na czas, może uda się dłużnikowi wytrzymać do czasu wejścia w życie nowej ustawy upadłościowej. Jest tylko jeden problem: opisane działania obronne przed powstaniem tytułu egzekucyjnego wymagają jednak sporej wiedzy, której zdecydowana większość dłużników nie ma.", 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/7f/6a/17/z24551807Q,Latwe-pieniadze-kusza--wiec-wiele-osob-z-tego-korz.jpg', 'media_desc': 'Łatwe pieniądze kuszą, więc wiele osób z tego korzysta, a gdy tracą płynność, ratują się chwilówkami.', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101410028', 'author': 'slain', 'date': '16.03.2019, 08:08', 'body': '„Niebezpieczne chwilówki najszybszą drogą do pętli zadłużenia. Sprawdź, jak możesz się przed nim uchronić” Nie brać po prostu?', 'upvotes': '10', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101411073', 'author': 'pw63', 'date': '16.03.2019, 13:22', 'body': 'Jak komuś brakuje do pierwszego, to niech zapisze się do partii Populizm I Socjalizm. Problemy finansowe się skończą, a że wstyd i ostracyzm...? Coś za coś.', 'upvotes': '9', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101410252', 'author': 'Czarne', 'date': '16.03.2019, 09:23', 'body': 'A co pętlą zadłużenia w kredytach denominowanych w walutach, gdzie wszyscy: i rząd i banki nabrały wody w usta, a polskie rodziny przezywają prawdziwe tragedie', 'upvotes': '2', 'downvotes': '6', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101411160', 'author': 'rwspe', 'date': '16.03.2019, 13:50', 'body': 'Jeśli zabronią lichwy (jak tle już razy w historii), to pojawi się czarny rynek. I egzekucja za pomocą gangsterów. Bo biedacy i tak będą pożyczać, a bank im nie da, bo są biedni.', 'upvotes': '6', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101413868', 'author': 'six_a', 'date': '17.03.2019, 15:07', 'body': 'takie firmy mogą działać legalnie tylko w jakimś bantustanie. oraz w polsce.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '2', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101416403', 'author': 'stega2', 'date': '18.03.2019, 12:03', 'body': 'Bo to nie są pożyczki ale sprzedaż towaru - czytaj pieniędzy.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559711744.71439}}