{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.biz/biznes/7,147584,24583075,tu-spotykaja-sie-start-upy-i-inwestorzy-iv-edycja-european.html', 'division': 'Własna firma', 'pub_date': '25 marca 2019 | 13:43', 'author': 'Gabriela Łazarczyk', 'title': 'Fintechy i meditechy mają szanse znaleźć inwestorów. European Start-up Days w Katowicach już w połowie maja', 'highlight': 'Blaski i cienie branży fintechowej? Wyzwania dla nowych technologii medycznych? Rozwiązań dla innowacji szukać będą uczestnicy i eksperci IV edycji European Start-up Days odbywających się po raz czwarty w Katowicach. Trudno o lepszą okazję do nawiązania współpracy z inwestorami.', 'content': 'Gdzie znajduje się punkt styku start-upów i inwestorów? Na European Start-up Days, które po raz kolejny towarzyszyć będą Europejskiemu Kongresowi Gospodarczemu w Katowicach. 13-15 maja w stolicy Śląska spotkać będą się mogli przedstawiciele młodych innowacyjnych firm, korporacji, organizacji wsparcia biznesu, eksperci, naukowcy, politycy i prezesi największych spółek.Organizatorzy przygotowali dla nich inspirujące wystąpienia, dyskusje i warsztaty. Wiodące tematy tegorocznej edycji imprezy to m.in. blockchain w gospodarce, sztuczna inteligencja, automaty, roboty, coboty, the future of the market, digital marketing, e-sport w gospodarce, branża fintechowa czy nowe technologie medyczne.Rodzące się innowacyjne biznesy będą miały niepowtarzalną szansę otrzymać merytoryczne, organizacyjne i finansowe wsparcie, a największe globalne korporacje – wyłowić świeże, obiecujące pomysły.Najlepszą okazją na połączenie oczekiwań obu stron będzie konkurs Start-up Challenge, do udziału w którym aplikować można do 31 marca. Młodym i kreatywnym daje on możliwość zaprezentowania swojego pomysłu przed potencjalnymi partnerami biznesowymi, którzy znajdą się wśród tysięcy przedsiębiorców gotowych zainwestować w innowacje.Nie starsze niż pięcioletnie, mające w dorobku innowacyjny produkt, technologię, model biznesowy lub zoptymalizowany istniejący proces w kategoriach: new industry, environment, tradition & modernity, health & biotechnology, business processes lub client & lifestyle.Autorzy 100 najlepszych projektów zaprezentują je na specjalnie przygotowanych stoiskach, a 18 najciekawszych pomysłów zostanie zaprezentowanych na scenach EKG (w Międzynarodowym Centrum Kongresowym w Katowicach oraz przed uczestnikami European Start-up Days w Hali Widowiskowo-Sportowej "Spodek").W poprzedniej edycji konkursu nagrodzono m.in. technologię syntezy polimerów przewodzących, laserowy monitoring konstrukcji dachu czy przenośne laboratorium znajdujące się na chipie.O tym, że warto wziąć udział w European Start-up Days, przekonali się przedstawiciele firmy Airly rozpoczynającej międzynarodową ekspansję, a znanej z aplikacji wskazującej stan jakości powietrza.– To był bardzo inspirujący czas. Poznaliśmy nowe, ciekawe osoby z niesamowitym podejściem do biznesu. W naszej opinii to świetne wydarzenie, na którym uczestnicy chętnie dzielą się swoimi doświadczeniami i wiedzą – wspomina Wiktor Warchałowski z Airly.European Start-up Days towarzyszą 11. edycji Europejskiego Kongresu Gospodarczego, który od 13 do 15 maja 2019 r. odbędzie się w Międzynarodowym Centrum Kongresowym i Spodku w Katowicach. Kulminacyjnym punktem imprezy będzie finał konkursu European Start-up Challenge. "Gazeta Wyborcza" oraz Wyborcza.pl i Wyborcza.biz objęły patronatem medialnym tegoroczną edycję European Start-up Days. "Wysokie Obcasy" mają zaś patronat nad Europejskim Kongresem Gospodarczym.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/84/71/17/z24583044Q.jpg', 'media_desc': '', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': []}, 'timestamp': 1559704221.853412}}