{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.biz/biznes/7,147582,24591246,leki-za-darmo-bezplatne-badania-i-przejazdy-komunikacja-publiczna.html', 'division': 'seniorzy', 'pub_date': '28 marca 2019 | 06:00', 'author': 'Magdalena Warchala', 'title': 'Leki za darmo, bezpłatne badania i przejazdy komunikacją publiczną? Sprawdź, na jakie ulgi mogą liczyć seniorzy', 'highlight': 'Większość seniorów dostaje emerytury, które ledwo wystarczają na niezbędne wydatki. Na przyjemności, takie jak wycieczka czy wyjście do kina, zazwyczaj brakuje pieniędzy. Ale są sposoby na to, by w portfelu starszej osoby zostało nieco więcej.', 'content': 'Istnieje wiele zniżek, które pomogą zaoszczędzić na wydatkach. Część ulg ma charakter ogólnopolski, inne zostały wprowadzone przez samorządy. Są też zniżki oferowane przez prywatnych przedsiębiorców, coraz lepiej rozumiejących ideę tzw. srebrnej gospodarki i doceniających potencjał nabywczy starszych klientów.Rachunki za leki można obniżyć na kilka sposobów. Pierwszy to skorzystanie z programu „Leki 75+”, w ramach którego osoby po 75. roku życia mogą otrzymać lekarstwa za darmo. Dotyczy to tych środków, które zostały umieszczone w aktualizowanym co dwa miesiące przez Ministerstwo Zdrowia wykazie, dostępnym na stronie 75plus.mz.gov.pl. Pacjent musi przypomnieć lekarzowi lub pielęgniarce podstawowej opieki zdrowotnej o wpisaniu na recepcie w polu „kod uprawnień dodatkowych” litery S.Na podstawie innych przepisów na leki za darmo lub po obniżonej cenie mają szanse inwalidzi wojenni, osoby represjonowane oraz pozostający na ich utrzymaniu małżonkowie, a także wdowy i wdowcy po poległych żołnierzach i zmarłych inwalidach wojennych oraz osobach represjonowanych. Do kręgu osób uprzywilejowanych przy zakupie leków zaliczają się również cywilne niewidome ofiary działań wojennych, inwalidzi wojskowi i osoby, które doznały uszczerbku na zdrowiu w związku z m.in. działaniami na froncie wojennym bądź podczas walki z wrogiem. Aby uzyskać ulgę na leki, trzeba przedstawić wypisującemu receptę lekarzowi dokument potwierdzający przynależność do grupy uprawnionej do zniżek.Kolejnym sposobem na obniżenie rachunków jest odliczenie od podatku wydatków na leki, które przepisał lekarz specjalista. Ulga należy się wyłącznie osobie z orzeczoną niepełnosprawnością, posiadającą imienne faktury – o ich wystawienie trzeba poprosić podczas zakupów w aptece. Za każdy miesiąc można odliczyć wydatki powyżej 100 zł. Prawo do ulgi trzeba zgłosić za pośrednictwem składanego corocznie formularza PIT.Seniorzy mogą skorzystać z bezpłatnych badań profilaktycznych, ale wybierając się na nie, należy zachować czujność. Jeśli badania organizuje samorząd województwa, powiatu czy gminy lub publiczna placówka służby zdrowia, można być spokojnym. Organizowane są w ramach różnego rodzaju programów zdrowotnych (np. obecnie dzięki ogólnopolskiej akcji wczesnego wykrywania tętniaka aorty brzusznej w wielu miastach mogą się przebadać osoby po 65. roku życia). Gdy na badania zaprasza prywatna firma, a odbywają się one nie w przychodni, lecz w hotelu czy restauracji, lepiej uważać, by nie paść ofiarą oszustwa i przy okazji nie zostać naciągniętym na zakup materaca masującego, „cudownego” specyfiku witaminowego czy abonamentu w prywatnej przychodni.Wiele samorządów oferuje także darmowe szczepienia. Ostatniej jesieni przeciwko grypie mogli się bezpłatnie zaszczepić m.in. seniorzy z Torunia, Łodzi czy Poznania.Starsze osoby mogą liczyć na ulgi przy przejazdach komunikacją publiczną. Ustawowa zniżka na przejazdy pociągami w wysokości 37 proc. przysługuje emerytom i rencistom oraz ich współmałżonkom, na których pobierane są zasiłki rodzinne. Uprawniony może kupić rocznie dwa bilety drugiej klasy w pociągach osobowych, pospiesznych lub ekspresowych. Aby skorzystać ze zniżki, senior musi okazać zaświadczenie wydawane m.in. przez terenowe jednostki Polskiego Związku Emerytów, Rencistów i Inwalidów.Niemal wszyscy przewoźnicy wprowadzili dodatkowo własne ulgi. Warszawska Kolej Dojazdowa pozwala podróżować osobom po 60. urodzinach za pół ceny (w dni powszednie od godz. 9, a w dni wolne – bez ograniczeń), a Koleje Mazowieckie – ze zniżką 35 proc. Z kolei w pociągach PKP Intercity, Łódzkiej Kolei Aglomeracyjnej i Kolei Śląskich zniżka wynosi 30 proc. W pociągach Kolei Dolnośląskich, Szybkiej Kolei Miejskiej w Trójmieście, Kolei Wielkopolskich oraz Przewozów Regionalnych seniorzy mogą kupić bilety jednorazowe tańsze o 25 proc. Należy pamiętać, że bilety ze zniżką są ważne tylko z dokumentem tożsamości ze zdjęciem, który potwierdza wiek pasażera lub jego uprawnienia emerytalne.Na ulgi seniorzy mogą liczyć także w autobusach i tramwajach. Do 50 proc. ulgi na bilety mają prawo m.in. emeryci i renciści w Warszawie, Łodzi, Krakowie, Opolu, Poznaniu, Szczecinie, Katowicach, Lublinie, Bydgoszczy, Gdańsku i we Wrocławiu.Osoby, które ukończyły 70 lat, skorzystają bezpłatnie z komunikacji miejskiej m.in. w Warszawie, Poznaniu, Lublinie, Szczecinie, Gdańsku, Łodzi. We Wrocławiu prawo do bezpłatnych przejazdów nabywa się już po 68. urodzinach, a w Bydgoszczy i Toruniu – po 65.W niektórych większych miastach można kupić tzw. bilet seniora, który upoważnia do darmowych przejazdów przez cały rok. Kosztuje on zwykle od 20 do 50 zł.Seniorzy taniej wyrobią sobie dokument, za który normalnie trzeba zapłacić 140 zł. Osoby powyżej 70. roku życia w ogóle nie muszą za niego płacić, podobnie jak osoby przebywające w domach pomocy społecznej lub w zakładach opiekuńczych albo korzystające z pomocy społecznej w formie zasiłków stałych, jeżeli ich wyjazd za granicę związany jest z długotrwałym leczeniem lub z koniecznością poddania się operacji.50-procentową ulgę przy wyrabianiu paszportu otrzymają emeryci, renciści, osoby niepełnosprawne i współmałżonkowie pozostający na ich utrzymaniu oraz pensjonariusze DPS-ów lub zakładów opiekuńczych czy kombatanci.Seniorzy są zwolnieni z opłat abonamentowych. Obecnie, przy płatności uiszczanej z góry, wynoszą one 75,6 zł rocznie za radio lub 245,15 zł za radio i telewizor. Do zwolnienia z opłat uprawnione są osoby, które ukończyły 75. rok życia, osoby zaliczone do I grupy inwalidzkiej, inwalidzi wojenni lub wojskowi oraz osoby, które ukończyły 60 lat i ich emerytura nie przekracza miesięcznie kwoty 50 proc. przeciętnego wynagrodzenia. Aby uzyskać zwolnienie, należy przedstawić w urzędzie pocztowym dokument potwierdzający, że należy się do jednej z tych grup oraz złożyć pisemne oświadczenie.Od 2008 roku nie ma już podatku od psa, a o wprowadzeniu ewentualnej opłaty decydują indywidualnie samorządy. Niezależnie od ich decyzji osoby, które ukończyły 65. rok życia i prowadzą samodzielne gospodarstwo domowe, mogą trzymać jednego psa bez żadnych opłat. Dla przykładu, dla mieszkańców Rudy Śląskiej oznacza to oszczędność 68 zł rocznie, a dla mieszkańców Koła – 42 zł rocznie.Najwięcej zysku seniorom przynieść może korzystanie z kart seniora, które nie tylko pozwalają dużo mniej płacić za rozmaite usługi, ale przede wszystkim zachęcają do wyjścia – do teatru, kina, kawiarni czy na trening. W całym kraju posługiwać się można Ogólnopolską Kartą Seniora, którą każdy chętny może wyrobić sobie na 60. urodziny. Karta uprawnia do zniżek w ponad 1,4 tys. punktów, wśród których znajdują się kawiarnie, restauracje, muzea, biura podróży, salony optyczne i akustyki słuchu, salony kosmetyczne i fryzjerskie, sklepy spożywcze i drogerie, sanatoria, centra fitness, wypożyczalnie rowerów i sprzętu wodnego, centra świadczące usługi w zakresie teleopieki, przedsiębiorstwa remontowe, biura radców prawnych i wiele innych. Rabaty mają różną wysokość: 3, 5, 10, 20, 30, 50, a nawet 100 proc. (za darmo można np. wypożyczyć rower przy sanatorium w Augustowie, poćwiczyć karate w Opinogórze czy wziąć udział w warsztatach na temat dizajnu w Cieszynie). Karty wydaje stowarzyszenie MANKO z Krakowa, a otrzymać je można w urzędzie miasta lub gminy w ponad 100 miejscowościach, które przystąpiły do programu. Są wydawane również w siedzibach niektórych stowarzyszeń lub organizacji senioralnych. Kto chce, może wypełnić formularz zgłoszeniowy dostępny na stronie www.glosseniora.pl i wysłać go na adres stowarzyszenia MANKO, zamawiając kartę pocztą.Podobne lokalne karty wprowadziły samorządy. Jako jeden z pierwszych zrobił to śląski samorząd wojewódzki. Premiera Śląskiej Karty Seniora miała miejsce cztery lata temu podczas akcji społecznej DługoWIECZNI, zorganizowanej przez „Wyborczą” wspólnie z Urzędem Marszałkowskim Województwa Śląskiego. Karta to właściwie określenie umowne, bo wszystkie osoby, które ukończyły 60 lat, skorzystają ze zniżek u partnerów projektu, okazując dowód osobisty.Na takie rozwiązanie zdecydowano się ze względu na wygodę osób starszych, które podczas prowadzonych wcześniej konsultacji stwierdziły, że dowód mają zawsze przy sobie, a dodatkowa karta w portfelu to tylko kłopot. Brak konieczności druku specjalnych kart umożliwił korzystanie z programu gościom spoza województwa śląskiego, którzy przyjeżdżając na krótko, nie zdążyliby wystarać się o specjalną kartę.Obecnie partnerami Śląskiej Karty Seniora jest około 130 instytucji powiązanych z urzędem marszałkowskim, instytucji miejskich, powiatowych czy prywatnych przedsiębiorstw. W ramach Śląskiej Karty Seniora można na przykład za darmo wchodzić na piątkowe próby generalne Filharmonii Śląskiej i brać tu udział w zajęciach muzykoterapii, a za bilety na koncerty płacić o 30 proc. mniej.Tańsze bilety na koncerty, darmowe wejścia na próby generalne, a także zwiedzanie kulis i udział w lekcjach tematycznych starszym osobom oferuje również Opera Śląska w Bytomiu. Zniżki na bilety przewidują też kina Instytucji Filmowej Silesia Film oraz muzea: Śląskie w Katowicach, Górnictwa Węglowego w Zabrzu, Historyczne w Bielsku-Białej i Zamkowe w Pszczynie. Wiele placówek przygotowało dodatkowo pozafinansowe udogodnienia dla starszych gości.Na przykład Górnośląski Park Etnograficzny w Chorzowie wprowadził zwiedzanie z przewodnikiem przeszkolonym do oprowadzania osób starszych i niepełnosprawnych (w tym również niewidomych i niedowidzących), zaś Teatr Śląski oprócz zniżek na bilety zaprasza na niedrogie warsztaty teatralne. Osoby, które ukończyły 60. rok życia, mogą za 3 zł na godzinę wypożyczyć rower w Parku Śląskim, a w każdą środę wejdą za darmo do Śląskiego Ogrodu Zoologicznego. Połowę ceny, czyli 6 zł, starsi zapłacą w chorzowskim Planetarium. O wszystkich propozycjach dostępnych w ramach Śląskiej Karty Seniora przeczytać można na stronie Seniorzy.slaskie.pl.Na podobnych zasadach funkcjonują Karta Seniora Województwa Łódzkiego, Wrocławska Karta Seniora, Szczecińska Karta Seniora czy Lubelska Karta Seniora. W urzędach gminnych i marszałkowskich warto pytać o dostępność podobnych kart w innych rejonach Polski.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/40/73/17/z24590400Q,Korzystajac-z-programu--Leki-75----osoby-po-75--ro.jpg', 'media_desc': "Korzystając z programu 'Leki 75+', osoby po 75. roku życia mogą otrzymać lekarstwa za darmo", 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101448350', 'author': 'wojtek-gdansk', 'date': '28.03.2019, 06:55', 'body': 'Ach, gdyby jeszcze te bezplatne lub polplatne leki leczyly, a inne ulgi nie były obwarowane wyrabianiem tabunu niekompatybilnych.ze.soba legitymacji, zaswiadczrn i swistkow, bo przeciez jaki emeryt jest.kazdy widi po dowodzie osobistym, to bysmy w naszym kraju.zyli jak w raju. I nie warto by bylo umierac zeby sie dostac do jakiegos niepewnego nieba.', 'upvotes': '19', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '101458717', 'author': 'SJUNDE', 'date': '31.03.2019, 18:03', 'reply_to': 'wojtek-gdansk', 'body': 'A dlaczego uważasz, że leki refundowane z listy nie leczą?', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '101451024', 'author': 'bajobongo.online', 'date': '28.03.2019, 20:07', 'body': 'gazeto- zorganizuj protest emerytów. W końcu dlaczego rewaloryzacja pokrywa tylko inflację. Mogłaby podwójnie. I czemu trzynastaka nie 5 tysięcy. Do roboty.', 'upvotes': '10', 'downvotes': '2', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101457467', 'author': 'vcas', 'date': '31.03.2019, 08:12', 'body': 'Te ulgi w przeważającej części dotyczą seniorów miejskich, a co z seniorami na wsi.', 'upvotes': '6', 'downvotes': '3', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '101457803', 'author': 'tamade', 'date': '31.03.2019, 10:59', 'reply_to': 'vcas', 'body': 'mają umierać, a nie się bawić. 500+ znikąd się nie weźmie.', 'upvotes': '2', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '101461028', 'author': 'drabinka', 'date': '01.04.2019, 12:59', 'body': 'czego ta pislandia nie wymysli aby zebrac glosy tych co dozyja?!', 'upvotes': '2', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101459693', 'author': 'WOJBAK', 'date': '01.04.2019, 07:11', 'body': 'Ale jak wejść do tramwaju przy słabej kondycji fizycznej jeśli tak jak w Szczecinie około 30-40 letnie tramwaje mają po modernizacji wejście trzy stopniowe o wysokości około 1,10 metra. Bilet za darmo dla seniora w takich warunkach jest zbędny', 'upvotes': '2', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559701530.422386}}