{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.biz/biznes/7,147743,24604010,zadluzyles-sie-po-uszy-nowe-przepisy-ulatwia-ogloszenie-upadlosci.html', 'division': 'Konsument i zakupy', 'pub_date': '2 kwietnia 2019 | 06:01', 'author': 'Leszek Kostrzewski', 'title': 'Zadłużyłeś się po uszy? Nowe przepisy ułatwią ogłoszenie upadłości konsumenckiej', 'highlight': 'Nowe zasady ogłoszenia upadłości przygotowało Ministerstwo Sprawiedliwości. Resort zapewnia, że będą one bardziej korzystne. Są też jednak pewne niebezpieczeństwa dla dłużnika.', 'content': 'W ubiegłym roku, według Rejestru Dłużników BIG InfoMonitor oraz Biura Informacji Kredytowej, upadłość konsumencką ogłosiło 6549 osób. To o jedną piątą więcej niż rok wcześniej. Zobowiązania zeszłorocznych bankrutów przekroczyły 732 mln zł. Większość – 679,4 mln zł – to kredyty. 145 osób miało na koncie wyłącznie kredyty mieszkaniowe. 347 spłacało równolegle kredyty konsumpcyjne i mieszkaniowe, na łączną sumę 270,7 mln zł. Ale najwięcej – 2372 osób – posiadało kredyty konsumpcyjne o przeciętnej wartości 81 tys. 826 zł.Większość dłużników stanowiły kobiety, co czwarty bankrut miał 36-45 lat, a aż 39 proc. to dłużnicy, którzy ukończyli 56 lat. Zeszłoroczna rekordzistka, która ogłosiła upadłość w wieku 54 lat, nie spłaciła kredytu o wartości 8,3 mln zł.Upadłość konsumencka to postępowanie sądowe przewidziane dla osób, które stały się niewypłacalne, czyli nie mają pieniędzy na życie, a przede wszystkim na spłatę kredytów lub pożyczek. Nie ma przy tym znaczenia, jak duże są to zobowiązania i jak długo dłużnik zwlekał z ich uregulowaniem. Dzięki upadłości dłużnik może liczyć na umorzenie części lub całości zobowiązań.Pierwsza ustawa o upadłości konsumenckiej weszła w życie w 2008 r. Była bardzo rygorystyczna i niewiele osób z niej skorzystało. W 2014 r. przegłosowano więc kolejną ustawę, obowiązującą od początku 2015 roku („Prawo upadłościowe i naprawcze ustawy o Krajowym Rejestrze Sądowym oraz ustawy o kosztach sądowych w sprawach cywilnych”), która wprowadziła znaczące zmiany i obniżyła koszty, jakie musiał ponieść dłużnik chcący ogłosić upadłość.Zdaniem obecnych władz resortu sprawiedliwości, obecna ustawa wciąż jednak stawia dłużnikom zbyt duże wymagania. Resort przygotował nowelizację ustawy „Prawo upadłościowe”. Może ona wejść w życie jeszcze w tym roku i zakłada znaczącą liberalizację przepisów. Dzięki nowelizacji ogłoszenie upadłości ma być dużo prostsze i będzie mogło z niej skorzystać więcej Polaków.Co zakładają nowe przepisy? Obecnie sąd oddala wniosek o ogłoszenie upadłości, jeżeli dłużnik „doprowadził do swojej niewypłacalności lub istotnie zwiększył jej stopień umyślnie lub wskutek rażącego niedbalstwa”. Teraz tego ograniczenia nie będzie. Nawet więc osoby, które umyślnie się zadłużyły, będą mogły liczyć na ogłoszenie upadłości konsumenckiej.Na etapie przyjmowania wniosku o ogłoszenie upadłości sąd nie ma w ogóle badać (tak jak obecnie), czy dłużnik splajtował z własnej winy, np. przez rażące niedbalstwo, czy jednak z przyczyn losowych niezależnych od niego. Aby ogłosić upadłość, wystarczy samo stwierdzenie, że ktoś jest niewypłacalny. Przyczyna niewypłacalności dłużnika będzie badana przez sąd dopiero po ogłoszeniu upadłości – na drugim etapie postępowania (z udziałem syndyka).Czy to oznacza, że osoby, które przez własne zaniedbania wpadły w pętlę zadłużenia, mają być tak samo traktowane jak Polacy, którzy stali się bankrutami z przyczyn losowych (np. przez chorobę)? Nie do końca. Osoby, które zadłużyły się przez własne niedbalstwo, mają dłużej spłacać długi: od min. 36 miesięcy do siedmiu lat. W zależności od stopnia własnej winy.Tymczasem ktoś, kto zadłużył się w wyniku utraty pracy, choroby własnej lub kogoś z rodziny, ma spłacać zobowiązania tylko przez trzy lata.Oczywiście większość dłużników chciałaby całkowitego umorzenia długu. Czy jest to możliwe? Tak, ale nie zawsze. Stanie się tak, gdy okaże się, że dłużnik nie ma żadnego majątku i jest „trwale niezdolny do spłaty zobowiązań”. Obowiązkiem sądu lub powołanego tymczasowego nadzorcy sądowego będzie zbadanie, czy tak jest.Jak należy rozumieć sformułowanie „trwale niezdolny”? Są dwie sytuacje, kiedy sąd może całkowicie umorzyć długi upadłego. Sytuacja pierwsza: gdy dłużnik jest „trwale niezdolny do jakiejkolwiek pracy zarobkowej”. Druga: kiedy sąd uzna, że możliwości zarobkowe upadłego są ograniczone i nie jest on (ona) w stanie zarobić więcej niż na koszty utrzymania (siebie i ewentualnie rodziny).Będzie też możliwe jeszcze jedno rozwiązanie – sąd może postanowić o warunkowym umorzeniu zobowiązań bez ustalenia planu spłaty długu na rzecz wierzycieli. W takiej sytuacji sąd musi uznać, że niezdolność do spłaty wierzycieli „nie ma charakteru trwałego”. Chodzi więc o sytuację, gdy dłużnik w danym momencie nie ma żadnego majątku, ale np. w najbliższej przyszłości ma otrzymać spadek albo duże świadczenie emerytalne z ZUS. Albo obecnie nie może z powodu choroby pracować, ale po wyleczeniu będzie mógł zarabiać i spłacać zobowiązania.Warunkowe umorzenie stanie się ostateczne, jeśli w ciągu pięciu lat od jego orzeczenia żaden z wierzycieli nie wystąpi do sądu o uchylenie umorzenia.Rodzi to pewne niebezpieczeństwa. Dlaczego? – Bo w ten sposób upadły jednak stanie się w pewnym sensie niewolnikiem postępowania na kilkanaście lat: po upływie pięciu lat sąd może wyznaczyć plan spłaty wierzycieli na okres do 7 lat! – mówi Krzysztof Oppenheim, ekspert w dziedzinie kredytów hipotecznych, restrukturyzacji, upadłości konsumenckiej i działań antywindykacyjnych.Gdy sąd ogłosi upadłość konsumencką, dłużnik ma spłacać stare zobowiązanie (gdy nie ma orzeczenia o całkowitym umorzeniu) i nie może zaciągać nowych, robić zakupów na raty albo z odroczoną płatnością. Wszystko podlega kontroli sądowej. Dłużnik musi więc co roku składać sądowi sprawozdanie z wykonania planu spłaty wierzycieli oraz kopię zeznania podatkowego.Jeśli okaże się, że mimo zakazu dłużnik znów się zadłużył, sąd może cofnąć decyzję o upadłości (czyli umorzyć postępowanie z winy upadłego).Uproszczona ma zostać procedura porozumienia z wierzycielami. Obecnie ugoda jest możliwa dopiero po złożeniu wniosku o ogłoszenie upadłości. Po nowelizacji nie będzie obowiązku złożenia wniosku, aby móc się układać z wierzycielami. W takim przypadku jedyny wymóg to poinformowanie o tym doradcy restrukturyzacyjnego, działającego przy sądzie. Doradca ma jednocześnie sprawdzać, czy zawarty układ został wykonany.Spłata zobowiązań w wyniku zawarcia układu z wierzycielami ma trwać maksymalnie pięć lat. – Niestety, za tę formę postępowania upadłościowego dłużnik będzie musiał słono zapłacić, nawet kilkadziesiąt tysięcy złotych, co może być zupełnie nieosiągalne dla niego – zauważa Krzysztof Oppenheim.Ponadto, gdy sąd uzna, że konsument ma szansę na zawarcie porozumienia z wierzycielami, będzie mógł wstrzymać rozpoznanie wniosku upadłościowego na pięć miesięcy.Jakie są zalety układu z wierzycielami? Dzięki niemu dłużnik może zachować część swojego majątku, nie będzie on bowiem podlegał egzekucji. Ministerstwo pisze w uzasadnieniu ustawy, że układ to idealne rozwiązanie dla osób zarabiających średnią krajową i więcej, które zadłużyły się na tyle, że nie mogą już normalnie funkcjonować.Oczywiście, gdy układu nie uda się zawrzeć, konsument może wystąpić do sądu o upadłość.Wedle najnowszego projektu ustawy z 6 marca 2019 r. – upadły będzie miał możliwość zachowania większej ilości dochodów. Na wniosek upadłego lub syndyka, sąd ma mieć możliwość określenia (z korzyścią dla upadłego) takiego sposobu „dzielenia” się dochodem z masą upadłości, aby uwzględnić „szczególne potrzeby upadłego i osób pozostających na jego utrzymaniu”. A to zwykle pozwoli zachować znacznie większą część dochodu, w stosunku do obowiązujących obecnie zasad.Obecnie w przypadku emeryta lub rencisty wolne od egzekucji jest 875 zł netto. W przypadku dłużnika alimentacyjnego to 500 zł. Jeśli ktoś przebywa w domu opieki społecznej, ma prawo zachować 200 zł netto.A co gdy ktoś jest pracownikiem? Podobnie – nie będą obowiązywać zasady jak przy egzekucji komorniczej, kiedy chronione przed zajęciami są pensja minimalna (od 1 stycznia 2019 r. to 1634 zł), oraz maks. 50 proc. uzyskiwanego dochodu.Ustawa wprowadza ochronę byłego małżonka dłużnika. Teraz do masy upadłościowej podlegającej egzekucji nie będzie wliczany majątek, który w ciągu roku przed dniem złożenia wniosku o ogłoszenie upadłości przestał być majątkiem wspólnym w wyniku rozwodu, separacji lub ubezwłasnowolnienia jednego z małżonków.Przykład. Pan Andrzej złożył wniosek o ogłoszenie upadłości w listopadzie 2018 r. Wcześniej, w styczniu 2018 r. rozwiódł się. W wyniku rozdzielności majątkowej część majątku przypadła byłej żonie. Ten majątek byłej żony nie będzie mógł być włączony do masy upadłościowej.Będą jednak dodatkowe warunki. Otóż majątek byłego małżonka nie zostanie włączony do masy upadłościowej, tylko jeśli rozdzielność majątkowa „nie będzie prowadzić do pokrzywdzenia wierzycieli i nie będzie stanowić nieuzasadnionego wzbogacenia byłego małżonka”.Gdy zechcemy ogłosić upadłość, sąd wyznaczy syndyka, któremu trzeba wydać majątek do masy upadłościowej. Obecnie syndyk ma prawo przekierować całą korespondencję dłużnika na adres swojej kancelarii. Syndyk więc na bieżąco może zaglądać do wszystkich listów z rachunkami. To wydaje się uzasadnione, gdy bowiem syndyk dowie się z listów, że np. dłużnik chodzi na drogie zabiegi do gabinetów kosmetycznych, a jego dzieci uczęszczają do prywatnej szkoły, może natychmiast nakazać zerwanie tych umów. Gorzej, że wraz z rachunkami syndyk przegląda prywatną korespondencję dłużnika (listy od rodziny itp.). A to już złamanie tajemnicy korespondencji.Ustawa wprowadza tu zmiany. Teraz dłużnik będzie bezpośrednio otrzymywał przesyłki, które „w sposób oczywisty nie są związane z majątkiem upadłego, np. korespondencję dotyczącą zdrowia, leczenia lub które po jednorazowym sprawdzeniu przez syndyka w sposób oczywisty nie będą w dalszym toku postępowania wymagały odbioru przez syndyka”.Nadzorca sądowy będzie mógł wynająć komornika, aby ten sprawdził, czy dłużnik nie ukrywa majątku. Zadłużony ma zwrócić chociaż część długów. Na ich poczet decyzją sądu zlicytowany zostanie posiadany przez niego majątek, np. dom, mieszkanie czy samochód. Niektóre zobowiązania nigdy nie będą umarzane, np. długi alimentacyjne, naprawienie szkody wynikającej z przestępstwa lub wykroczenia czy odszkodowania za wywołanie choroby, kalectwa lub spowodowanie śmierci.Nowelizacja ustawy przewiduje też zmiany dla upadłych, będących osobami fizycznymi prowadzącymi działalność gospodarczą. Osoby takie będą traktowane podobnie jak konsumenci. Jednym i drugim ma przysługiwać prawo do ochrony przed bezdomnością.Jeśli dłużnik ma dom lub mieszkanie, trafią one do masy upadłościowej i zostaną sprzedane. Z uzyskanych ze sprzedaży pieniędzy upadły dostanie równowartość przeciętnego czynszu za okres od 12 do 24 miesięcy, by mógł sobie wynająć jakieś lokum i przetrwać najtrudniejszy czas.Zmieni się też podejście sądów do upadłości konsumenckiej byłych przedsiębiorców. Wedle obecnie obowiązującej ustawy, w przypadku tej grupy sąd mógł oddalić wniosek dłużnika, jeśli nie spełnił on obowiązku złożenia w terminie wniosku o upadłość swojej firmy. Teraz ten przepis zniknie.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/f4/76/17/z24604148Q,Dzieki-upadlosci-konsumenckiej-dluznik-moze-liczyc.jpg', 'media_desc': 'Dzięki upadłości konsumenckiej dłużnik może liczyć na umorzenie części lub całości zobowiązań', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101463943', 'author': 'yaca', 'date': '02.04.2019, 12:03', 'body': 'Czy taka osoba "upadła" ma szansę zaciągnąć kiedykolwiek jakiś kredyt ? Bo jeśli tak to chyba bez sensu....', 'upvotes': '4', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101462959', 'author': 'Realpolit', 'date': '02.04.2019, 07:13', 'body': 'Liczba oficjalnie ogłoszonych upadłości za ostatni rok mówi wszystko o jakości Prawa. To bełkot albo mowa dziewicy : "chała bym mu pomóc , ale boję się że mnie zwyczajnie wydyma...". I tyle w temacie.', 'upvotes': '4', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101463097', 'author': 'Megan2018', 'date': '02.04.2019, 08:20', 'body': 'Ale gdzie jest artykuł?!', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559697224.98245}}