{'row': {'comments': {'url': 'http://olsztyn.wyborcza.pl/olsztyn/7,48726,24618261,urzednicy-protestuja-na-ulicy-rzad-jednym-daje-o-nas-zapomina.html', 'author': 'Tomasz Kurs', 'division': 'urzędnicy', 'pub_date': '4 kwietnia 2019 | 19:30', 'title': 'Urzędnicy protestują na ulicy. "Rząd jednym daje, o nas zapomina"', 'highlight': 'Związkowcy Solidarności wyszli na ulice Olsztyna, by upomnieć się o pieniądze dla pracowników administracji rządowej. Dali rządowi czas na zrealizowanie postulatów do 10 kwietnia.', 'content': 'Rząd w ostatnich miesiącach rozbudził apetyty Polaków. Mówi o coraz lepszej sytuacji budżetu państwa, lepszej ściągalności podatków i rozdaje te pieniądze, gdy wybuchają społeczne protesty. Ale nie wszystkim. Policjanci, a za nimi służby mundurowe, dostali obietnicę podwyżek, gdy przed 11 listopada zaczęli masowo „chorować”. Pracownicy cywilni sądów, prokuratur, nauczyciele i urzędnicy instytucji centralnych już z tej hojności nie skorzystali.Ci ostatni, pracownicy urzędów wojewódzkich, protestują od stycznia. Początkowo tylko symbolicznie. W Olsztynie chodzili z żółtymi wstążeczkami. Ponieważ nic to nie dało, postanowili wyjść na ulicę. Przy łopoczących flagach związkowych, dźwiękach syren i przemówieniach, kilkaset osób protestowało wczoraj przed Urzędem Wojewódzkim w Olsztynie.Protest organizowała Solidarność. Choć związkowa wierchuszka uważana jest powszechnie za przybudówkę PiS i rządu, związkowcy w regionach starają się pokazać, że o pracownikach pamiętają. – Nie można traktować ludzi w taki sposób, jakby byli ulepieni z różnej gliny. Pewne grupy społeczne wywalczyły sobie to, co chciały. Dla pracowników administracji rządowej też miały być podwyżki. Takie były zapewnienia premiera, ale dialog się urwał. To rozdrażniło ludzi – mówił nam Józef Dziki, szef Solidarności na Warmii i Mazurach. A w czasie wiecu dodał: – Rząd Zjednoczonej Prawicy nie tylko nie prowadzi dialogu, ale po przyjęciu postulatów niektórych grup, przestał realizować program wyborczy.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/fa/7a/17/z24617466V,Protest-pracownikow-administracji-rzadowej-w-Olszt.jpg', 'media_desc': 'Protest pracowników administracji rządowej w Olsztynie', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1562836255.05987}}