{'row': {'comments': {'url': 'http://krakow.wyborcza.pl/krakow/7,44425,24614632,nowa-zakopianka-wybudzona-z-zimowego-snu-czy-drogowcy-skoncza.html', 'division': 'budowa zakopianki', 'pub_date': '11 kwietnia 2019 | 14:00', 'author': 'mw', 'title': 'Nowa zakopianka wybudzona z zimowego snu. Czy drogowcy skończą budowę przed wakacjami?', 'highlight': 'Pod koniec czerwca drogowcy mają zakończyć budowę dwóch etapów tzw. nowej zakopianki. Jak zapewnia Generalna Dyrekcja Dróg Krajowych i Autostrad po zakończeniu zimowej przerwy prace idą zgodnie z planem. Znacznie gorzej realizacja planu idzie w odcinku tunelowym.', 'content': 'Prace na odcinkach między Lubniem a Naprawą oraz między Rabką-Zdrój a Chabówką zostały wznowione po zimowej przerwie w połowie marca. To właśnie te etapy nowej trasy S7 mają być oddane do użytku w drugim kwartale tego roku. Czy na wakacje pojedziemy w Tatry już nową zakopianką? Jak informuje krakowski oddział Generalnej Dyrekcji Dróg Krajowych i Autostrad, prace na pierwszym odcinku, gdzie generalnym wykonawcą jest polsko-ukraińskie konsorcjum firm IDS Bud oraz ALTIS-HOLDING, są zaawansowane w 67,5 proc. 22 ZDJĘCIA\nBudowa nowej zakopianki. Lubień. fot. GDDKiAW marcu kontynuowane były prace drogowe oraz te na obiektach inżynieryjnych, gdzie zrealizowano do tej pory podpory i mury oporowe oraz ustroje nośne w 67 procentach.Na estakadzie, która połączy istniejącą S7 z budowanym odcinkiem w Lubniu, pracownicy zajmowali się robotami wykończeniowymi (kładzenie papy, betonowanie, wykonywanie izolacji). W ramach tego odcinka S7, o długości 7,6 km powstaje 10 wiaduktów i estakad oraz 6 małych obiektów mostowych. Obiekty inżynierskie stanowią ponad jedną trzecią tego odcinka.22 ZDJĘCIA\nBudowa nowej zakopianki. Okolice Skomielnej Białej. fot. GDDKiAZnacznie bardziej - bo w 83 procentach - zaawansowane są prace na odcinku trzecim, za który odpowiada włoska firma Salini. Największe efekty robót widać przy obiektach mostowych, gdzie pozostało właściwie tylko ich wykończenie. Na odcinku drogowym nadal trwają wykopy, zbrojenia skarp. Robotnicy rozpoczęli także montowanie pali pod przyszłe ekrany akustyczne. Najwięcej do zrobienia pozostało na najtrudniejszym odcinku nowej zakopianki, czyli w drążonym tunelu między Naprawą a Skomielną Białą. 22 ZDJĘCIA\nBudowa nowej zakopianki. Odstrzelony przodek w tunelu pod Małym Luboniem. fot. GDDKiANa tym fragmencie, jak zapewnia GDDKiA, przerwa zimowa nie obowiązywała i prace prowadzone były zgodnie z planem. A plan jest taki, by dwukilometrowy tunel był gotowy do marca 2021 roku. Niestety, już na początku tego roku było wiadomo, że tego terminu nie uda się dotrzymać.Powód? Jeden z podwykonawców pod koniec ubiegłego roku miał dostarczyć z Włoch do Naprawy stalowe łuki, czyli elementy niezbędne przy budowie tunelu. Na plac budowy dotarły jednak dopiero na początku lutego. GDDKiA szacowała wtedy, że prace opóźnią się o kilka miesięcy. To jednak nie pierwsze problemy podczas budowy tego odcinka. Przypomnijmy, że odpowiada za niego włoska firma Astaldi, która w ubiegłym roku popadła w finansowe tarapaty. Wówczas pod znakiem zapytania stanęła kontynuacja modernizacji linii kolejowej nr 7 łączącej Lublin z Warszawą. PKP PLK informowały, że podwykonawcy włoskiej firmy nie otrzymali należnych wypłat i zwinęli się z placu budowy. Astaldi stoi jednak na stanowisku, że to oni jako pierwsi wypowiedzieli umowę z inwestorem. - Przyczyną wypowiedzenia kontraktów był niezwykle gwałtowny, znaczny i powszechny wzrost cen materiałów i siły roboczej, koniecznych do wykonania tych kontraktów oraz jednoczesny spadek podaży tych materiałów i usług w branży budowlanej np. brak możliwości transportu materiałów koleją, czy niedostępność tłucznia na rynku polskim - informuje Mateusz Witczyński, rzecznik polskiego oddziału Astaldi. - Po wielu miesiącach zapewnień ze strony zamawiających i polskiego rządu o zrozumieniu trudnej sytuacji na rynku budowlanym w Polsce, stworzeniu specjalnego zespołu roboczego, nie pojawiły się żadne narzędzia mogące uzdrowić sytuację na rynku - dodaje.Niemniej jednak sytuacja z Lublina sprawiła, że pojawiły się obawy o to, że także 60 pracujących na budowie zakopianki podwykonawców Astaldi wkrótce stamtąd zniknie. Iwona Mikrut, rzeczniczka krakowskiego oddziału GDDKiA uspokaja jednak, że problemy nie dotyczą małopolskiej inwestycji. Wszyscy podwykonawcy Astaldi, którzy złożyli faktury, zostali wypłaceni przez GDDKiA. - W sumie to kwota ponad 31 mln 535 tys. zł - mówi Mikrut. Dziś prace na odcinku tunelowym są zaawansowane w 38 proc., czyli pozostały na niemal takim samym poziomie jak na początku lutego.22 ZDJĘCIA\nBudowa nowej zakopianki. Wiadukt w Skomielnej Białej. fot. GDDKiANa budowie odcinka I w ostatnich dniach pracowało 208 robotników przy wykonywaniu gwoździ zabezpieczających nasypy oraz na obiektach inżynierskich m.in. przy zbrojeniu i betonowaniu kap chodnikowych oraz dylatacji. Na odcinku III S7 pracowało średnio 200 pracowników i wykonywali prace wykończeniowe. Na budowie tunelu pracowało 170 osób.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/4d/7f/17/z24639565V,Budowa-nowej-zakopianki--Odcinek-miedzy-Lubniem-a-.jpg', 'media_desc': 'Budowa nowej zakopianki. Odcinek między Lubniem a północnym wjazdem do tunelu.', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': []}, 'timestamp': 1559686269.431104}}