{'row': {'comments': {'url': 'http://radom.wyborcza.pl/radom/7,48201,24629211,strajk-nauczycieli-w-radomiu-w-przedszkolach-dzisiaj-pustki.html', 'division': 'strajk nauczycieli', 'pub_date': '8 kwietnia 2019 | 15:01', 'author': 'Małgorzata Rusek', 'title': 'Strajk nauczycieli w Radomiu. W przedszkolach dzisiaj pustki', 'highlight': 'Strajk nauczycieli. Rodzice przychylili się do apeli dyrektorów przedszkoli i we własnym zakresie zapewnili opiekę dzieciom w pierwszym dniu strajku nauczycieli. Ale co dalej?', 'content': 'Strajk nauczycieli. Najnowsze informacje, relacje, komentarze znajdziecie na bieżąco w relacji na żywoStrajk nauczycieli w Radomiu - serwis specjalny "Gazety Wyborczej"Publiczne Przedszkole nr 1 przy ul. Zientarskiego. Chwilę po godz. 8 w placówce nie ma ani jednego dziecka. Są za to telefony od rodziców. Niektórzy potwierdzają, czy na pewno jest strajk i czy dzieci lepiej nie przyprowadzać, inni pytają o formalności związane z przyznaniem świadczenia przez ZUS.– Informuję, że każdy ma prawo, mimo strajku przyprowadzić dzieci do przedszkola. Rodzice pytają, czy przedszkole jest czynne, jedna z mam pytała o zaświadczenie do zasiłku opiekuńczego. Taką informację o procedurach związanych ze świadczeniem ZUS wywiesiliśmy już wcześniej na tablicy przedszkola. Także wcześniej rozmawialiśmy z radą rodziców. Od czwartku wisiało na drzwiach ogłoszenie o akcji strajkowej, zawiadamialiśmy też rodziców poprzez Librusa, informacja była też na przedszkolnym Facebooku – wylicza Bożena Matusiak, dyrektorka przedszkola. W placówce strajkuje ponad 90 proc. personelu, w tym pracownicy kuchni. Opiekę nad dziećmi może sprawować ona, jej zastępczyni, księgowa i jedna z nauczycielek.– W razie czego jesteśmy gotowe przyjąć maksymalnie nawet 50 dzieci. Kuchnia strajkuje, ale jakiś posiłek przygotujemy albo sprowadzimy – mówi. Nie ma pojęcia, co będzie w kolejnych dniach. – Jestem przerażona. Liczyłam, że jednak coś się zmieni. Łzy mi się cisnęły do oczu na tę bezradność. Jest to przykre, bo przecież nikt z nas się nie miga, staramy się pracować na najwyższych obrotach, a pensje są mizerne, a pracowników administracyjno-obsługowych to już bardzo niskie. Ale mimo to nie mamy rotacji pracowników. Bo to są ludzie z pasją. A jak słyszę, że zawsze możemy zmienić zawód, to boli jeszcze bardziej. Przecież nie o to tu chodzi. Dlaczego ktoś, kto kocha to, co robi, ma z takiej pracy rezygnować. My chcemy tylko godnie zarabiać – mówi Bożena Matusiak.Do przedszkola nr 24 rodzice przyprowadzili w sumie czwórkę dzieci.– Sytuacja jest opanowana, dzieci mają zapewnioną opiekę, będą miały zapewnione wyżywienie. Strajkuje około 30 nauczycieli. Nie strajkuję ja i jeszcze jeden z nauczycieli. Kuchnia pracuje. Mam nadzieję, że strajk się jak najszybciej zakończy, ale rodzice powinni być, na ten moment, przygotowani na zapewnienie dzieciom opieki także we wtorek – mówi Monika Koczańska, dyrektorka PP nr 24.W przedszkolu nr 3 przy ul. Olsztyńskiej w świetlicy bawi się szóstka dzieci. Opiekę zapewniają im pani dyrektor i jej zastępczyni.– Pozostali nauczyciele strajkują. Kuchnia pracuje. Większość rodziców się z nami się solidaryzuje. Ale było też kilka nieprzyjemnych rozmów – mówi Beata Jeżyna, dyrektorka PP nr 3.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/a6/7c/17/z24628390V,Strajk-nauczycieli-w-Radomiu--Przedszkole-Publiczn.jpg', 'media_desc': 'Strajk nauczycieli w Radomiu. Przedszkole Publiczne nr 1', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': []}, 'timestamp': 1559690728.86149}}