{'row': {'comments': {'url': 'http://wroclaw.wyborcza.pl/wroclaw/7,35771,24629600,strajk-nauczycieli-nie-tylko-we-wroclawiu-jak-wyglada-protest.html', 'division': 'strajk nauczycieli', 'pub_date': '8 kwietnia 2019 | 16:20', 'author': 'kaki', 'title': 'Strajk nauczycieli nie tylko we Wrocławiu. Jak wygląda protest w innych miastach?', 'highlight': 'W Jeleniej Górze samorząd zdecydował o odwołaniu zajęć, a w Wałbrzychu do strajku nie przystąpiły tylko trzy placówki. W większości jednostek oświatowych na Dolnym Śląsku trwa strajk nauczycieli.', 'content': 'STRAJK NAUCZYCIELI. NAJNOWSZE INFORMACJE, RELACJE, KOMENTARZE ZNAJDZIECIE NA BIEŻĄCO W RELACJI NA ŻYWOW Świdnicy strajkują wszystkie podstawówki, szkoły średnie i około 50 proc. przedszkoli (w mieście jest dużo niepublicznych) - czyli wszystkie te, które w referendum zdecydowały się przystąpić do akcji protestacyjnej. Odwołano lekcje, prowadzone są tylko zajęcia opiekuńcze. - W wielu referendach strajkowych poparcie dla strajku było wysokie, powyżej 90 proc. A jeśli chodzi o rzeczywisty udział w proteście, to liczba uczestników lekko się obniżyła. W niektórych szkołach z udziału w strajku zrezygnowali pracownicy administracji i obsługi - relacjonuje Aleksandra Szukała-Woźniak, prezes oddziału Związku Nauczycielstwa Polskiego w Świdnicy. I podkreśla:- Dynamika strajku jest rozmaita, bo biorące w nim udział osoby przychodzą do placówek w godzinach swojej pracy. Jedni więc odchodzą, drudzy przychodzą. Jeszcze inna grupa strajkuje, "wędrując" po szkołach, bo na co dzień nie pracuje w jednej.  Z kolei na terenie objętym zasięgiem działania oddziału ZNP w Legnicy strajkuje ok. 37 placówek (także np. z Legnickiego Pola) na ok. 47. Są takie, w których strajkują wszyscy. Ale strajk rozpoczęły tam nie tylko placówki, w których spór zbiorowy prowadził ZNP. Np. strajk rozpoczęto także w LO nr 5, gdzie protest organizuje oświatowa "Solidarność".- Strajkują u nas zarówno członkowie ZNP, jak i ci z "S", czy wreszcie osoby niezrzeszone w żadnych związkach - mówi Elżbieta Drążkiewicz-Kierzkowska, prezes oddziału ZNP w Legnicy. - Jeśli chodzi o uczniów i podopiecznych, frekwencja jest bardzo niska. Zdarza się, że nie ma ich wcale. Bardzo dziękujemy za wsparcie rodziców, bo w większości zaopiekowali się swoimi dziećmi. Z kolei w Jeleniej Górze samorząd zdecydował, że w poniedziałek i we wtorek zajęcia w placówkach będą zawieszone ze względu na strajk. Poprosili o to dyrektorzy, bo skala strajku jest tam ogromna. W kilku szkołach i przedszkolach wszyscy głosujący poparli strajk, a w zdecydowanej większości placówek za udziałem w proteście było powyżej 90 proc. -  W Jeleniej Górze przystąpiły do niego wszystkie przedszkola, szkoły i inne ośrodki, w których przeprowadzono referenda strajkowe. To łącznie 32 placówki - mówi Sylwia Gac-Sufleta, prezes jeleniogórskiego oddziału ZNP. Dodaje, że w spór zbiorowy nie weszły tam zaledwie trzy: dwie szkoły muzyczne i młodzieżowy ośrodek socjoterapii.Przedstawiciele ZNP podkreślają, że do strajku przystąpiło też wielu nauczycieli należących do oświatowej „Solidarności”, którzy nie zaakceptowali porozumienia podpisanego przez ich szefa. – Członkowie „S" strajkują z nami – zapewnia prezes oddziału.W Jeleniej Górze wyznaczono też miejsca, gdzie rodzice lub opiekunowie mogą przyjść z dziećmi lub zostawić je pod opieką. Uczniowie mogą spędzić czas np. w Termach Cieplickich (mają wstęp za złotówkę), zwiedzić podziemia pod Wzgórzem Kościuszki, a dzieci (od wtorku) oglądać przedstawienia w Zdrojowym Teatrze Animacji. - Wielu rodziców wspiera nauczycieli w tym trudnym dla nas dniu. Bardzo dziękuję za ich wyrozumiałość - dodaje Sylwia Gac-Sufleta.   Na terenie objętym działaniem ZNP Oddziału Powiatowego w Wałbrzychu strajkuje 40 placówek. W Wałbrzychu do protestu nie przystąpiły trzy: Młodzieżowy Ośrodek Wychowawczy, Zespół Szkół Zawodowych Specjalnych i szkoła muzyczna (przeprowadzono tam referendum, ale nie dopełniono formalności). - W referendach strajk miał od 70 do 100 proc. poparcia. A liczba osób, które do niego przystąpiły w  poszczególnych placówkach, jest podobna do tych danych. Strajk przebiega spokojnie -  informuje Jerzy Kowalski, prezes oddziału powiatowego ZNP w Wałbrzychu. - Wśród naszych nauczycieli determinacja jest ogromna. Wynika to chociażby z faktu, że ani na spotkaniach rządowych, ani na konwencjach nikt o ich sprawach nie mówi. Przykro to mówić, ale więcej czasu poświęca się wówczas trzodzie chlewnej i bydłu. ', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/bf/92/14/z21573567V,Strajk-nauczycieli.jpg', 'media_desc': 'Strajk nauczycieli', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101485299', 'author': 'Kloss', 'date': '09.04.2019, 10:44', 'body': 'Nauczycielu, skoro masz tak źle, to czemu nie pójdziesz gdzieś, gdzie cię docenią i będziesz zarabiał kokosy? Czyżby nikt się nie poznał na umiejętnościach "elit"?  P.S. Zatrudnić studentów i problem strajku rozwiązany. Oni chętnie przyjdą na pół etatu za 3 tysiące zł.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '3', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101483551', 'author': 'ludwigvanb', 'date': '08.04.2019, 19:37', 'body': 'W mediach pisu tylko glosy pojedynczych mędrków, specjalnie dobranych. Krytykują oni oczywiście strajkujących. Dobrze, że jest Gszeta i tvn24.', 'upvotes': '3', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559690709.4033}}