{'row': {'comments': {'url': 'http://wroclaw.wyborcza.pl/wroclaw/7,35771,24629290,strajk-w-piatce-we-wroclawiu-uczymy-dzieci-ze-nie-wolno.html', 'division': 'strajk nauczycieli', 'pub_date': '8 kwietnia 2019 | 21:40', 'author': 'Dorota Oczak-Stach', 'title': 'Strajk w "piątce" we Wrocławiu. "Zorganizować maturę w trakcie strajku będzie bardzo trudno. Niech rząd o tym pamięta "', 'highlight': 'W "piątce" strajkują prawie wszyscy, także "Solidarność". - To jest strajk nauczycieli, nie ZNP. To jest nasz strajk - słychać na korytarzu.', 'content': 'Zespół Szkół nr 5 przy ul. Kuronia (wchodzi się od ul. Ślężnej) to nowoczesny budynek zaprojektowany przez pracownię Maćków, gdzie uczniowie mają między innymi boisko na dachu. Mieści się tu prestiżowa „piątka” (liceum) i jedna klasa dwujęzycznego gimnazjum. Strajkują prawie wszyscy nauczyciele, także członkowie "Solidarności". - Nie zgadzamy się z zawartym porozumieniem - słyszymy.STRAJK NAUCZYCIELI. NAJNOWSZE INFORMACJE, RELACJE, KOMENTARZE ZNAJDZIECIE NA BIEŻĄCO W RELACJI NA ŻYWO Strajk nie rzuca się w oczy, tylko przy wejściu powiewają dwie flagi „S", a na drzwiach wejściowych przyklejono kartki z napisem „Strajk”. Lekcje nie zostały odwołane, uczniami zajmuje się dyrektorka. Także ksiądz prowadzi rekolekcje dla młodzieży - zamiast lekcji.O ósmej rano część uczniów przyszła do szkoły. - Byliśmy zdezorientowani, do samego końca nie było wiadomo, czy są lekcje normalnie, czy zorganizowano jakieś zastępstwa - mówi Zuzanna, uczennica II klasy liceum. I dodaje: - Bawi nas to, że w przedszkolach brakuje osób do opieki nad dziećmi, a wyznaczono opiekę nad nami. Przecież jesteśmy dorosłymi ludźmi, wracamy do domów.Jednak zdecydowana większość uczniów w ogóle nie przyszła do szkoły. W szkole było pusto, ciszę przerywał dzwonek, ale nikt nie wybiegał na korytarz. Przy wejściu do szkoły swój stolik ma komitet strajkowy. Nauczyciele pełnią przy nim dwugodzinne dyżury, sprawdzają listy obecności. Każdy wchodzący i wychodzący zostaje odnotowany, musi się podpisać. Strajkują w godzinach, w których normalnie mieliby lekcje.- Jesteśmy w szkole, ale powstrzymujemy się od pracy - tłumaczy Magdalena Nowak, przewodnicząca komitetu strajkowego ZNP. Jedna z nauczycielek przyjechała do szkoły na 8, strajkowała jedną lekcję, a potem pojechała na strajk do drugiej szkoły, w której również uczy.- Gdzie są plakietki? Ja też chcę! - padały prośby. Komitet strajkowy przygotował przypinki ze strajkowymi hasłami i grafiką. 7 ZDJĘĆ\nStrajk nauczycieli we Wrocławiu. V LO docz- Dyżury są obsadzone do końca tygodnia. Jeśli strajk się przedłuży, przygotujemy kolejny grafik- mówi dyżurująca nauczycielka.- Propozycje rządu są uwłaczające. Oznaczają kompletny brak zrozumienia, czym jest praca nauczyciela i edukacja w Polsce - mówi Magdalena Nowak, przewodnicząca komitetu strajkowego ZNP. - Najpierw poprawa warunków pracy, a dopiero później może być mowa o jakiejkolwiek reformie. Nie można mieć wymagań od osób, które mają po dwa fakultety, znają kilka języków obcych i dostają mniej niż 3 tys. zł netto po 20 latach pracy.Strajkuje 58 nauczycieli, jeden się wyłamał. - Ma lekcje dopiero w środę, więc może jeszcze do nas dołączy. Niech zbiera siły i przyjdzie wypoczęty - mówi Magdalena Nowak. Nie protestuje też wicedyrektorka, która pomaga zająć się uczniami. - Czy pani dyrektor wie, że zadaje pani pytania? - pyta mnie jedna z nauczycielek. - Pani dyrektor prosiła, żeby prasę kierować najpierw do niej. Sekretariat nie wie, gdzie szukać pani dyrektor. Tymczasem prowadzi ona jedyną - nie licząc rekolekcji - lekcję w całej szkole.- Nie mogę rozmawiać, muszę zapewnić opiekę uczniom - ucina Mariola Kuźmicka-Mazurek, dyrektorka liceum. W sali jest kilkanaście osób. - Szkoła stara się być prestiżowa i chce być apolityczna - komentuje jeden z uczniów. - Gdy po zabójstwie prezydenta Adamowicza ustawiliśmy jego zdjęcie, a pod nim znicze, zostało to sprzątnięte. Dlatego też teraz oficjalnie odcina się od protestu.Dyrekcja wyznaczyła trzy do sale do strajkowania: - To jest paranoja. Nie może być tak, jak jest - słychać rozmowy na korytarzach. W jednej z klas rozmawiają nauczycielki języków obcych (w „piątce” można uczyć się angielskiego, niemieckiego, francuskiego, hiszpańskiego, włoskiego i rosyjskiego).- Doszliśmy do granic naszej wytrzymałości - tak decyzję o strajku tłumaczy nauczycielka języka. - To nie jest wina tylko obecnego rządu, tylko prawie 30 lat „tak zwanych” reform. A teraz w dodatku PiS prowadzi rozdawnictwo.- Te projekty „Krowa plus” i „Świnia plus”… To nas obraża, to jest po prostu uwłaczające - mówi ze smutkiem inna. - Po raz pierwszy mówi się o szkole. W końcu szkoła jest tematem numer jeden w całym kraju - jedna z nauczycielek widzi dobre strony tego protestu. - Oczywiście, że chcemy podwyżek. Ale zależy nam też na tym, byśmy jako nauczyciele mieli wpływ na to, czego nauczamy. W pracy nad reformami zabrakło rozmów z praktykami, są one sklejone naprędce, nieprzemyślane. A na to potrzeba czasu. - Mało kto nas szanuje, status nauczyciela w społeczeństwie się obniża - ubolewa nauczycielka. Wszyscy pedagodzy chcą pozostać anonimowi. - Politycy próbują skłócić społeczeństwo, nastawić ludzi przeciwko nam. Dlatego w rozmowach o podwyżkach celowo podają procenty, a nie kwoty, natomiast pensje podają w kwotach brutto. Niech ludzie zastanowią się, ile my dostajemy na rękę. Jesteśmy specjalistami, wysoko wykwalifikowanymi i to za własne pieniądze. W szkołach dlatego jest tak wielu nauczycieli z długim stażem pracy, bo wielu młodych rezygnuje z tego zawodu. Nie mają szansy na utrzymanie rodziny, gdy na początku dostają 1,7 tys. zł na rękę. Inna dodaje: - Prawie od 30 lat jestem nauczycielką. Jestem specjalistką, kształcę się dodatkowo, by robić dobrze, to co robię. Mam 50 lat, nie będę się już przebranżawiać. Nauczycielki nie mają wątpliwości, że strajk ma sens. I choć mają nadzieję, że potrwa jak najkrócej („Bo jesteśmy odpowiedzialni za młodych ludzi”), zamierzają w nim wytrwać do skutku. - Nie mamy wyjścia, uczymy dzieci, że nie wolno się poddawać.Strajk wsparł Samorząd Uczniowski, wysyłając swego przewodniczącego. Wojtek Idźkowski wydrukował plakaty i wycina znaczki ze strajkowym wykrzyknikiem. Zrobi sobie z nimi zdjęcie, by potem wrzucić do mediów społecznościach. - Jasne, że jesteśmy za strajkiem - mówi. - Wspieramy nauczycieli, ale większość z nas cieszy się po prostu, że ma wolne. Ja zamierzam nadrobić różne zaległości.7 ZDJĘĆ\nStrajk nauczycieli we Wrocławiu. V LO doczDo nauczycieli, głównie wychowawców, wpłynęły głosy wsparcia od rodziców uczniów. Dostali kilka maili, nikt nie komentował strajku negatywnie. - Pisali, że są z nami, że zajmą się dziećmi - opowiada jeden z nauczycieli. - Nauczyciele zasługują na podwyżki. Ich pensje to żart. Trzymam za nich kciuki - mówi Zuzia z drugiej klasy liceum.Nauczyciele szykują się na długi strajk. Są przekonani, że nie odbędzie się egzamin gimnazjalny. - Jestem też matką gimnazjalisty, który miał zdawać teraz egzamin - mówi nauczycielka z „piątki”. - No i co? No i damy radę! Nie teraz, to później. Później będzie lepiej.Zagrożona jest także matura - egzaminy powinny zacząć się za niecały miesiąc.- O ile z egzaminem gimnazjalnym jest łatwiej, o tyle zorganizować maturę w trakcie strajku będzie bardzo trudno. Niech rząd o tym pamięta - ostrzega Magdalena Nowak. - W dodatku daje to młodzieży podstawy do odwołania już po egzaminach. Jeśli nic się nie wydarzy, dojdzie do chaosu, zarówno w trakcie matur, jak i po nich.Kiedy w takim razie strajk się zakończy? - Gdy zostaniemy potraktowani poważnie i godnie. Tak, jak na to zasługujemy - mówią nauczyciele.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/ee/7c/17/z24629230V,Strajk-nauczycieli-we-Wroclawiu--V-LO--Po-prawej-M.jpg', 'media_desc': 'Strajk nauczycieli we Wrocławiu, V LO. Po prawej Magdalena Nowak, przewodnicząca komitetu strajkowego ZNP', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101484140', 'author': 'exxx2015', 'date': '08.04.2019, 20:37', 'body': 'Zamordowanie pana prezydenta Adamowicza to nie jest sprawa polityczna, ale dramat współczesnej Polski. Pani dyrektor o pisowskich sympatiach skompromitowała się całkowicie. No ale nikt przyzwoity w czasach pis nie może być dyrektorem piątki. Ta szkoła ma zresztą mało demokratyczne tradycje od dawna.', 'upvotes': '6', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '101485087', 'author': 'indywidualismus', 'date': '09.04.2019, 07:43', 'reply_to': 'exxx2015', 'body': 'Uprzątnięcie zdjęcia Adamowicza i zniczy pod nim to oczywista hańba, nie można się z tym nie zgodzić. Ale wyłącznym pracodawcą dyrektor liceum jest prezydent miasta Wrocławia! Kiedyś w osobie Dutkiewicza, teraz Sutryka. Żaden minister czy kurator nie ma znaczącego wpływu na obsadę tego stanowiska, robi to Departament edukacji Urzędu Miasta Wrocławia.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '101484084', 'author': 'pm358', 'date': '08.04.2019, 20:21', 'body': 'Dyrektorka ZSO nr 5 Mariola Kuźmicka - Mazurek (antybohaterka bloga mazurek genewski) to od dawien dawna kumpela Zalewskiej. Nic dziwnego, że jest łamistrajkiem. Wart Pac pałaca, a pałac Paca.  Pozdrawiam strajkujących nauczycieli !', 'upvotes': '6', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101484164', 'author': 'Tylko_KOALICJA', 'date': '08.04.2019, 20:44', 'body': '#MuremZaNauczycielami #KryształowyDeweloper #KrowaPlus #ŚwiniaPlus #Tusk2020', 'upvotes': '5', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101495469', 'author': 'nico256', 'date': '11.04.2019, 23:08', 'body': 'zdjęcia Adamowicza nawet nie można było postawić, minutę ciszy zablokowano; w dzień tolerancji flagę tęczową zdjęto; miasto o tym wie i wraz z kuratorem wybrało dyrekcję wbrew rodzicom i nauczycielom', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559690213.812721}}