{'row': {'comments': {'url': 'http://lublin.wyborcza.pl/lublin/7,48724,24629781,musimy-byc-solidarni-jak-strajk-nauczycieli-wyglada-w-lubelskich.html', 'division': 'Wiadomości z Lublina', 'pub_date': '8 kwietnia 2019 | 15:04', 'author': 'Alina Pospischil', 'title': 'Strajk nauczycieli. "Musimy być solidarni!". Jak protest wygląda w lubelskich przedszkolach?', 'highlight': 'Strajk nauczycieli. W Lublinie bierze w nim udział dokładnie połowa z 64 funkcjonujących w mieście przedszkoli.', 'content': '– Strajkujemy, bo nie podoba nam się to, co dzieje się w oświacie od lat. Nie chodzi tylko o niskie pobory. Zmagamy się ze złymi warunkami pracy, papierologią i reformą zafundowaną przez minister Zalewską. Mam nadzieję, że mój wnuk doczeka czasów, kiedy nie będzie musiał nosić 20-kilogramowego plecaka i siedzieć z matką całe popołudnie, aby odrobić wszystkie lekcje – mówi Iwona Okoń, nauczycielka wychowania przedszkolnego w Przedszkolu nr 19 przy ul. Weteranów w Lublinie i przewodnicząca tamtejszego ZNP.Iwona Okoń pracuje w tym przedszkolu już 38 lat. Twierdzi, że w tym roku po raz pierwszy otrzymała pensję powyżej 3 tys. zł netto. W jej placówce za strajkiem opowiedziało się 52 proc. pracowników, czyli trochę ponad wymagane minimum. Nie wszyscy, którzy głosowali „za”, strajkują. Część pracowników niepedagogicznych, którzy podzielają postulaty związkowców, w poniedziałek postanowiła wykonywać swoje codzienne obowiązki.Wielki strajk nauczycieli. Tysiące zamkniętych szkół i przedszkoli. Sprawdzamy sytuację w całym kraju [NA ŻYWO]Do przedszkola nr 19 uczęszcza 120 dzieci. W pierwszym dniu strajku rodzice tylko 50 zdecydowali się oddać pod opiekę.– Rodzicom jest ciężko, ale mówią, że dadzą radę, bo rozumieją, dopingują nas – mówi Okoń. I dodaje: – Wiedzą, że dla nas strajk to działanie ostateczne. Do końca miałam nadzieję, że dogadamy się z rządem. Tymczasem od prezydenta Andrzeja Dudy słyszymy, że strajk jest polityczny. Każdy strajk jest polityczny, bo jest wymierzony przeciwko rządzącym.Barbara Wnyk, dyplomowana nauczycielka wychowania przedszkolnego z 35-letnim stażem: – Nie mam poczucia, że przystępuję do strajku jako przeciwniczka danej partii. Z żadną się nie utożsamiam, walczę tylko o siebie. „Solidarność” odstąpiła od strajku. Nie rozumiem tej postawy. Powinniśmy być solidarni.Strajkujący przebywają w sali przeznaczonej dla klasy zerowej. W przedszkolu utworzono trzy grupy, którymi opiekują się pozostali pracownicy.– Co będzie w najbliższych dniach, trudno powiedzieć. Chciałybyśmy wrócić do pracy. Mamy nadzieję, że rządzący się ockną – mówi Okoń.Trudna sytuacja panuje w przedszkolu nr 5, przy Al. Racławickich. Dyrektor placówki Bożena Pietrosińska, widząc naszą dziennikarkę, zapytała, czy przyszła zastąpić jedną ze strajkujących osób i pomóc w opiece nad dziećmi. Nie zezwoliła na kontakt ze strajkującymi.W przedszkolu nr 58 przy ul. Radzyńskiej za strajkiem zorganizowanym przez Wolny Związek Zawodowy „Solidarność” i ZNP opowiedziało się 100 proc. załogi. Nie ma zajęć i nie są wydawane obiady, ale drzwi placówki są otwarte. Na nich plakat informujący o postulatach strajkujących: „Domagamy się wzrostu wynagrodzeń zasadniczych o 1000 zł [...]. Dołącz do nas. Wspierając się wzajemnie, jesteśmy silni i możemy więcej”.– Powinniśmy walczyć razem, bez względu na to, czy jesteśmy nauczycielami, czy pracownikami obsługi, bo sprawa jest wspólna. Rząd nie zaproponował nic od siebie. Pali się, a on stara się gasić ogień 500+ i dopłatami dla rolników bez względu na progi dochodowe. Nie tędy droga – przekonuje dozorca dzienny w przedszkolu Waldemar Olko.Do placówki nie zostało w poniedziałek przyprowadzone żadne dziecko.Elżbieta Sac, dyrektor przedszkola: – Wszyscy rodzice zostali poinformowani o strajku z wyprzedzeniem. Zaznaczyłam, że zgodnie z prawem mamy obowiązek zająć się każdym przyprowadzonym dzieckiem, mimo to wszyscy zdecydowali się zorganizować opiekę samodzielnie.Pan Bartek, tata Filipa, który chodzi na zajęcia do przedszkola przy ul. Radzyńskiej: – Wspieram strajkujących, bo uważam, że należy im się więcej pieniędzy. Moja żona jest nauczycielką. Zdecydowaliśmy, że dziś ja zaopiekuję się dziećmi. Jest ładna pogoda, która sprzyja spędzaniu wspólnie czasu na świeżym powietrzu.Monika Sych, nauczycielka wychowania przedszkolnego w przedszkolu nr 58: – Rządzącym wydaje się, że nic nie robimy, tymczasem spoczywa na nas ogromna odpowiedzialność. Przygotowujemy dziecko do wejścia w życie, opiekujemy się nim przez cały czas, gdy jest w przedszkolu. Musimy być wszechstronnie wykształceni, umieć malować, tańczyć, śpiewać, zastąpić rodziców. Trzeba mieć oczy dookoła głowy. Nie ma wytchnienia. Nie można np. wyjść do toalety, gdy nie zorganizuje się na ten czas za siebie zastępstwa.Do przedszkola nr 86 przy ul. Sławinkowskiej uczęszcza 300 maluchów. W poniedziałek było ich w murach tylko kilkanaścioro. Wszystko dlatego, że w ubiegłym tygodniu rada rodziców zespołu szkół nr 12 poinformowała opiekunów o spodziewanych utrudnieniach w zorganizowaniu opieki w przedszkolu i poprosiła o zapewnienie jej w swoim zakresie.– W przedszkolu opieką zajęła się pani wicedyrektor. Wszyscy nauczyciele, którzy przyszli do szkoły i podjęli strajk, są w pokoju nauczycielskim. Jak będzie wyglądała sytuacja w późniejszych godzinach, trudno powiedzieć. Sytuacja jest dynamiczna, czekam na rozwój wydarzeń – mówił „Wyborczej” kilka minut po godz. 8 Lucjan Miciuk, dyrektor Zespołu Szkół nr 12 przy ul. Sławinkowskiej w Lublinie.', 'media_desc': 'Pierwszy dzień strajku nauczycieli. "Nie szantażujcie nas dobrem dzieci. My też je mamy"', 'media_src': 'blob:http://lublin.wyborcza.pl/1677fa94-d425-41ea-afd2-f3be672c257c', 'media_type': 'video', 'comments': []}, 'timestamp': 1559690786.589999}}