{'row': {'comments': {'url': 'http://katowice.wyborcza.pl/katowice/7,35024,24626535,mimo-dobrej-gry-gornik-zabrze-przegrywa-z-legia-warszawa.html', 'author': 'Tomasz Czoik', 'division': 'Sport na Śląsku i w Zagłębiu', 'pub_date': '7 kwietnia 2019 | 20:00', 'title': 'Mimo dobrej gry Górnik Zabrze przegrywa z Legią Warszawa', 'highlight': 'Górnik Zabrze przegrał na własnym stadionie z Legią Warszawa 1:2. Zabrzanie do 76. minuty prowadzili, ale w ostatnim kwadransie meczu dali sobie wbić dwie bramki.', 'content': 'Przed spotkaniem piłkarze obu drużyn minutą ciszy uczcili pamięć zmarłego Jana Wrażego, byłego defensora Górnika Zabrze i reprezentanta Polski. Mecz od samego początku toczył się w bardzo gorącej atmosferze. Kibice Górnika, których w niedzielę na stadionie pojawiło się prawie 23 tys., świetnie dopingowali swój zespół.Już w pierwszej minucie meczu lewą stroną boiska pomknął Igor Angulo. Bask próbował zacentrować piłkę w pole karne, ale to dogranie przeciął skutecznie Paweł Stolarski. W odpowiedzi groźnym rajdem popisał się Dominik Nagy, ale faulem przerwał ją Adrian Gryszkiewicz. Obrońca Górnika już po 120 sekundach meczu miał na swoim koncie żółtą kartkę.Jeszcze przed upływem pierwszego kwadransa pojedynku ogromną radość kibicom Górnika mógł sprawić Angulo. Snajper otrzymał znakomite podanie od jednego z kolegów, ale niepotrzebnie przełożył piłkę z prawej na lewej nogę. Obok Baska szybko pojawili się dwaj defensorzy Legii i przeszkodzili Angulo w oddaniu celnego strzału. Najlepszy strzelec Górnika uderzył i niedokładnie, i w dodatku zbyt lekko.Kilka minut później Martina Chudego strzałem z dystansu mógł zaskoczyć Iuri Medeiros. Bramkarz Górnika wyciągnął się jednak jak długi i sparował strzał Portugalczyka. Na bramkę gospodarzy strzelał też jeszcze Kassepr Hamalainen, ale z próbą Fina Chudy także świetnie sobie poradził.Piłkarze Legii coraz częściej zaczęli dochodzić do głosu. Ich szybkie wymiany piłek na połowie Górnika mogły się podobać. Cóż z tego jednak, skoro to zabrzanie zdobyli pierwszą bramkę. Z prawej strony boiska dośrodkował Valeriane Gvilia, do piłki dopadł Angulo i strzałem z bliska przechytrzył Radosława Cierzniaka. To było 18. ligowe trafienie Baska w tym sezonie!Podrażnieni legioniści ruszyli do ataku. Dobrą okazję do wyrównania miał Artur Jędrzejczyk, ale w kluczowym momencie nie trafił w piłkę. Zabrzanie czyhali z kolei na kontry, ale obrońcy gości skutecznie je przerywali. Jeszcze przed przerwą drugą bramkę dla Górnika mógł zdobyć Angulo, ale jeszcze strzał głową świetnie obronił Cierzniak!Drugą połowę z animuszem rozpoczęli piłkarze Górnika. Świetną, koronkową akcję Jimenez-Wolsztyńki-Angulo bramką mógł zakończyć ten pierwszy, ale Hiszpan nie zdołał wbić piłki do siatki z ostrego kąta. Warto podkreślić świetną współpracę Gvilii z Angulo. Było widać, że obaj piłkarze Górnika szukali się wzajemnie na boisku. Gruzin bardzo mądrze operował piłką, rządził i dzielił w środku boiska. Dowód na to dał m.in. w 74. minucie kiedy świetnym podaniem obsłużył Żurkowskiego. Młody pomocnik Górnika fatalnie przestrzelił jednak z dalszej odległości.Legioniści przez wiele minut nie zaznaczyli swej obecności na boisku niczym szczególnym. Groźnie z rzutu wolnego strzelał wprowadzony na murawę w drugiej połowie Sebastian Szymański, ale pomocnikowi gości zabrakło dokładności.Na kwadrans przed końcem Angulo zagrał ręką w polu karnym zabrzan. Nie umknęło to uwadze sędziego Mariusza Złotka, który wskazał na „jedenastkę”. Do piłki podszedł Carlitos i pewnie wykorzystał rzut karny. 1:1.Piłkarze Górnika rzucili się do ataków. W 81. minucie w sytuacji sam na sam z Cierzniakiem w polu karnym Legii na murawę padł Gvilia. Arbiter w pierwszym momencie wskazał na „wapno”, ale po skorzystaniu z powtórki w systemie VAR anulował swoją decyzję. Na stadionie rozległy się przeraźliwe gwizdy.Goście poszli za ciosem i w ostatnich minutach spotkania zdobyli drugą bramkę. Strzelcem ponownie Carlitos. Hiszpan wykorzystał świetne podanie Medeirosa, zmylił Wiśniewskiego i technicznym strzałem w długi róg pokonał Chudego. Golkiper Górnika był bez szans.W doliczonym czasie gry Marcin Brosz na murawę prowadził Daniego Suareza i Daniela Liszkę. To jednak nic nie dało. Wynik nie uległ zmianie. Mimo ambitnej walki i dobrej postawy zabrzanie przegrali z Legią.Górnik Zabrze – Legia Warszawa 1:2 (1:0)Bramki: 1:0 Angulo (28) 1:1 Carlitos (76) 1:2 Carlitos (87)Górnik Zabrze: Chudy – Sekulić, Wiśniewski Ż, Bochniewicz, Gryszkiewicz Ż – Matras – Ł.Wolsztyński (70. Mystakidis), Gvilia Ż (90. Suarez), Żurkowski, Jimenez (90. Liszka) – Angulo ŻLegia Warszawa: Cierzniak – Stolarski Ż, Remy, Jędrzejczyk Ż, Rocha (68. Wieteska) – Antolić (59. Kulenović), Martins – Nagy, Hamalainen (59. Szymański), Medeiros – CarlitosSędzia główny: Mariusz Złotek (Gorzyce)Widzów: 23271', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/3e/7c/17/z24626494V,Gornik-Zabrze---Legia-Warszawa-1-2.jpg', 'media_desc': 'Górnik Zabrze - Legia Warszawa 1:2', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101480037', 'author': 'andraki', 'date': '07.04.2019, 20:25', 'body': 'O matulu, ale się martwię :)', 'upvotes': '3', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1563341495.372914}}