{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,75399,24629817,przed-wyborami-w-indiach-kandydaci-symuluja-samobojstwa.html', 'division': 'Świat', 'pub_date': '8 kwietnia 2019 | 17:50', 'author': 'Maria Kruczkowska', 'title': 'Przed wyborami w Indiach kandydaci symulują samobójstwa', 'highlight': 'Hinduscy politycy, którzy pozorują targnięcie się na własne życie, liczą na to, że zwrócą na siebie uwagę.', 'content': 'W liczących 1,3 mld mieszkańców Indiach rocznie odbiera sobie życie 135 tys. osób. Najwięcej samobójców jest wśród kobiet, ciężko chorych, których nie stać na leczenie, chłopów, którzy nie mogą spłacić długów, a także wśród ofiar zmian klimatycznych. Ale na hinduskiej liście samobójców są też politycy. Im akurat nie chodzi o to, by odebrać sobie życie - chcą jedynie zyskać uwagę mediów.„W Indiach samobójstwo stało się narzędziem komunikacji politycznej” – pisze „Le Monde”. W największej demokracji na świecie 11 kwietnia startują wybory. O uwagę mediów i o wyborców walczą setki partii politycznych i tysiące kandydatów.Niektórzy ryzykują życie, by zaistnieć. Jeden z kandydatów oblał się niedawno ropą. Uratowało go – jak tłumaczył – to, że zapomniał zabrać zapałek. Samopodpalenie miało być protestem przeciwko decyzji partii, która nie umieściła jego kolegi na liście wyborczej. Prasa hinduska poświęciła całej aferze małą notkę.Sfingowane samobójstwo czasem służy też przesłonięciu zarzutów korupcyjnych i wzbudzeniu sympatii. Na współczucie liczył polityk, który próbował odebrać sobie życie, gdy policja przyszła do niego z rewizją, szukając niezadeklarowanych dużych sum pieniężnych. Przeszukiwanie przerwano, a niedoszła ofiara trafiła do szpitala.Mistrzem nieudanych samobójstw jest w Indiach Arun Pathak ze świętego miasta Waranasi. 44-letni polityk ma na swoim koncie pięć prób. Wszystkie przeżył i choć cały jest pocięty, stał się sławny w Indiach i za granicą.W wywiadzie dla indyjskiego tygodnika „Open” zapewnił, że kieruje nim dobro narodu. Mówił, że gdyby nie targnął się na swoje życie, byłby nadal biedakiem z zaułków Assi Ghat, gdzie nad Gangesem płoną stosy ze zmarłymi, a przyglądają się temu turyści przybyli z całego świata.Niedoszły samobójca rozpoczął karierę w 1994 r., tnąc się ostrzem na oczach tłumu. Wcześniej próbował zainteresować swoimi pomysłami miejscowe partie hinduskie, Partię Kongresu, Indyjską Partię Ludową, do której należy obecny premier Narendra Modi, i partię Samajwadi. Zignorowały go, ale odezwała się trzecia partia Indii Bahujan Samaj Party, BSP, która reprezentuje nietykalnych i mniejszości narodowe.Pathak wstąpił w jej szeregi, został działaczem i przeniósł się z biednego zaułka do zamożnej dzielnicy. BSP dała mu szansę. „Tylko ona uznała moją wartość i okazała mi szacunek” – mówi.Niedoszły samobójca pochodzi z najwyższej kasty braminów, ale z biednej rodziny. Już dzieciństwie musiał iść do pracy. W sklepie dziesięciolatek zarabiał 7,5 rupii (ok. 40 groszy) miesięcznie. Udało mu się jednak przekonać właściciela, by podniósł mu zarobek do 30 rupii miesięcznie. Uwierzył, że wszystko mu się uda.Kiedyś w drodze do pracy chłopca obrabowały płatne opryszki, w Indiach zwane „goondas”. „Marzyłem, że kiedyś ich pozabijam” – mówi. Śniąc o zemście, wstąpił do znanej z brutalnych metod ekstremistycznej partii nacjonalistów Shiv Sena. Na powitanie dostał od niej mauzera.W 1994 r. partia wysłała go z modłami do znanej świątyni Shringar Gauri w Ayodhya, innym świętym mieście. Do świątyni członka skrajnej partii nie wpuszczono. Na znak protestu Pathak pociął się mieczem. „Przyjęto mnie do szpitala. Miałem 28 szwów” – chwali się polityk.5 grudnia 1998 r. połknął 50 tabletek valium w proteście przeciwko policji, która nie pozwoliła mu wywiesić szafranowych flag, hinduistycznego symbolu, w rocznicę zniszczenia Babri Masjid. Ten historyczny meczet z XVI w. ekstremiści hinduscy, którzy twierdzą, że muzułmanie zbudowali go w miejscu urodzin boga Ramy, rozebrali w 1992 r. W zamieszkach, które wtedy wybuchły, zginęło 2 tys. osób. Jeszcze raz Pathak trafił do szpitala.Rozczarowany do Shiv Sena Pathak założył własną partię Kranti Sena. Zaczął od protestu przeciw znanej scenarzystce i reżyserce Deepie Mehcie, bo uznał jedno zdanie z filmu „Woda”, nominowanej do Oskara koprodukcji kanadyjsko-indyjskiej, za bluźnierstwo. Domagał się, by scenariusz ocenzurowano, a gdy Mehta odmówiła, skrzyknął przyjaciół, wynajął łódź i z kamieniem przywiązanym do nogi skoczył na Gangesu na oczach tłumu gapiów. Z wody wyciągnęli go przyjaciele. Nie ucierpiał ani Pathak, ani jego zegarek, bo przed skokiem zdjął go z nadgarstka i przekazał koledze.W 1997 r. ten sam polityk zażądał zamknięcia sklepów z alkoholem w Waranasi i pięciu innych świętych miastach hinduskich. Oblany ropą stanął na 150-metrowym zbiorniku na wodę, grożąc, że się podpali i skoczy. Stał tak pięć godzin „W końcu dostałem pisemną zgodę od władz – opowiada niedoszły samobójca. – Wtedy zszedłem na dół i dałem nogę. Przez kilka dni się ukrywałem”.Dawniej Pathak nie znosił muzułmanów, dziś się do nich zbliżył i pości wraz z nimi w ramadanie. Głęboko żałuje, że kiedyś na nich napadał, i obiecuje, że będzie ich bronił. Niedoszłemu samobójcy towarzyszą ostatnio uzbrojeni ochroniarze i przyjaciele. Po dotychczasowych doświadczeniach Pathak zaczął sobie jednak cenić życie. I nie chce go stracić.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/ae/7d/17/z24629678V,04-08-2014-Arun-Pathak-podczas-konferencji-prasowe.jpg', 'media_desc': '04.08.2014 Arun Pathak podczas konferencji prasowej.', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101483399', 'author': 'havranek', 'date': '08.04.2019, 18:46', 'body': "'W sklepie dziesięciolatek zarabiał 7,5 rupii (ok. 40 groszy) miesięcznie' no tu już lekko przesadziliście. To mógł być jego dzienny zarobek (to oczywiście ciągle bardzo mało. Najtańszy posiłek w ulicznej garkuchni kosztuje 10 Rs. Chociaż w latach 90 ceny pewnie były nieco niższe)", 'upvotes': '10', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101483239', 'author': 'pw63', 'date': '08.04.2019, 17:57', 'body': 'Pozerstwo powinno być lekceważone, w niektórych przypadkach wręcz karane.', 'upvotes': '6', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101484387', 'author': 'fawad', 'date': '09.04.2019, 00:30', 'body': 'Nikt w tłumie nie miał pożyczyć zapałek?  - TomiK', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559690530.328972}}