{'row': {'comments': {'url': 'http://wroclaw.wyborcza.pl/wroclaw/7,35771,24629008,protestuja-wszyscy-czlonkowie-znp-solidarnosci-niezrzeszeni.html', 'division': 'strajk nauczycieli', 'pub_date': '8 kwietnia 2019 | 19:39', 'author': 'Beata Maciejewska', 'title': 'Protestują wszyscy: członkowie ZNP, "Solidarności", niezrzeszeni i katechetka', 'highlight': 'To strajk o godność. Wie pani, jak się czujemy, słuchając prezesa Kaczyńskiego, który obiecuje 500 plus na krowę? - słyszę w pokoju nauczycielskim SP 50 przy ul. Czeskiej. Są jednomyślni, to drużyna, w której nie ma na razie podziałów', 'content': 'STRAJK NAUCZYCIELI. NAJNOWSZE INFORMACJE, RELACJE, KOMENTARZE ZNAJDZIECIE NA BIEŻĄCO W RELACJI NA ŻYWOWśród strajkujących panuje bojowy nastrój. W szkole pracuje 126 nauczycieli, w referendum strajkowym tylko dwie osoby zadeklarowały, że nie przystąpią do protestu. – Ale jedna z nauczycielek zmieniła już zdanie i wpisała się na listę strajkujących – mówi Tomasz Pajor z Komitetu Strajkowego. – Widać było, że to dla niej trudna decyzja, przeżyła strajk w 1993 r. i nie chciała tego powtarzać, ale jednak uznała, że przyłączy się do protestu. Wszyscy mamy podobną ocenę sytuacji w oświacie, bez względu na przynależność związkową i poglądy polityczne. Członkinie „Solidarności” też strajkują, choć Ryszard Proksa z oświatowej „S” podpisał wczoraj porozumienie z rządem – podkreśla Tomasz Pajor.I faktycznie, do zatłoczonego pokoju nauczycielskiego wchodzi nauczycielka z Solidarności, która na pytanie, dlaczego strajkuje, skoro jej związek uważa sprawę za załatwioną, w krótkich, żołnierskich słowach wyjaśnia, co sądzi o takim porozumieniu.Strajkuje nawet katechetka, choć w mediach krążą informacje o kolejnych wydziałach katechetycznych (z Gliwic, Gdańska czy Tarnowa), naciskających, żeby nie angażować się w strajk. – Nie wysyłaliśmy żadnego pisma, ale wszystkim katechetom, którzy się zwrócili z pytaniem o udział w proteście, wydział katechetyczny odpowiadał, że mają postępować w zgodzie z własnym sumieniem – mówi ks. Rafał Kowalski, rzecznik wrocławskiej Kurii.Nauczyciele zgromadzili się w pokoju nauczycielskim, wyciągnęli gry planszowe i postawili ciasto na stole, ale nikt nie gra, wszyscy rozmawiają. O kolejnych „piątkach” Kaczyńskiego, które brzmią jak prowokacje, o „pakcie dla oświaty” Beaty Szydło, proponującej de facto, żeby nauczyciele sami sfinansowali swoją podwyżkę.– Jestem zaskoczony, że takie propozycje pojawiają się w momencie negocjacji strajkowych. Przecież to gaszenie pożaru benzyną – uważa Tomasz Pajor.„Mamy kupić dwie krowy, a może postarać się o dziecko i krowę? Nie jesteśmy w stanie się utrzymać, przecież nie można tak niskich pensji tłumaczyć misją. Za misję rachunków opłacić nie da rady” – mówią nauczyciele.– Nie mam wątpliwości, że rolnikom należy się wsparcie i rozumiem, że obietnica „500 plus na krowę” ma zostać sfinansowana z unijnych funduszy. Ale to jest wręcz prowokacyjne postawienie sprawy: dla wszystkich są pieniądze, tylko nie dla nauczycieli – uważa Zofia Malczewska-Wawrzyńczuk, polonistka. - To jest strajk o godność, o szacunek dla tego zawodu.  Strajkujący podkreślają, że są wykończeni sposobem przeprowadzenia reformy, która demoluje oświatę.– Moje dziecko kończy gimnazjum, 12 kwietnia powinno zdawać egzamin. A potem wystartować w wyścigu, w którym bierze udział dwukrotnie więcej absolwentów. Minister Zalewska postawiła nas pod ścianą. Przepełnione szkoły, podstawy programowe napisane na kolanie, z ogromnymi dziurami i coraz większy stres – mówi jedna z matematyczek. – Nauczyciele nie wytrzymują, starzy odchodzą ze szkoły, a młodych nie widać. Matematycy są wszędzie poszukiwani, więc z propozycjami lepiej płatnej pracy nie mamy problemu. W szkole zostają ci najbardziej zaangażowani, którzy bardzo lubią dzieci. Słyszę często, że jak nam się nie podoba, to powinniśmy się zwolnić. Zwolnimy się wszyscy, i co dalej? Kto będzie uczył nasze dzieci?W pierwszym dniu strajku do szkoły przyszło tylko kilku uczniów, których skierowano do świetlicy prowadzonej przez kierowniczkę (nie może strajkować). Jedna ze strajkujących polonistek przyprowadziła kilkuletnią córkę. Przedszkole, do której dziewczynka uczęszcza, też strajkuje, a nie ma z kim jej zostawić. Czy boją się, że rodzice będą ich atakować za strajk? Sami są rodzicami, na razie czują wsparcie, walczą o wspólną sprawę.Wyborcza to Wy. Zachęcamy do komentowania strajku nauczycieli. Piszcie na adres mejlowy: listy@wroclaw.agora.pl.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/48/7c/17/z24627784V,Liceum-Ogolnoksztalcace-nr-3-we-Wroclawiu.jpg', 'media_desc': 'Liceum Ogólnokształcące nr 3 we Wrocławiu', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101483643', 'author': 'rutkow12', 'date': '08.04.2019, 20:11', 'body': 'Świetnie. Trzymam za Was kciuki. Brawo Pani Katechetka, że się nie wyłamuje. Tak trzymać.', 'upvotes': '8', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559690356.432536}}