{'row': {'comments': {'url': 'http://zielonagora.wyborcza.pl/zielonagora/7,35182,24627273,olowiane-garsonki-silaczek-co-ze-strajkiem-nauczycieli.html', 'author': 'Julianna z Zielonej Góry', 'division': 'Wiadomości ', 'pub_date': '8 kwietnia 2019 | 09:01', 'title': 'Ołowiane garsonki Siłaczek.... Co ze strajkiem nauczycieli? Jestem za! [LIST UCZNIA]', 'highlight': 'Nie wiem, czy w poniedziałek spotkamy się w szkole. Rozumiem dobrze, że ten protest to nie fanaberia, tylko twarda walka. Bój o to, by w końcu publicznie zdjąć ołowianą garsonkę Siłaczki, którą społeczeństwo tak chętnie widzi na torsach nauczycieli. Życzę, by Nauczycielom powiodła się walka o finanse, estymę i warunki pracy na miarę cywilizowanego państwa położonego w sercu Europy - pisze Julianna, maturzystka z Zielonej Góry', 'content': "Jestem maturzystką i obecnie nie mam zbyt wiele czasu na sprawy, które nie są nauką (dolce vita!). Wiele aktualności mnie omija. Jednak chciałabym dodać swój głos do quasi-dyskusji dotyczącej kondycji oświaty i strajku. Nikt mnie o to nie pyta. A ja chcę móc powiedzieć: jestem ZA.Wierzę w racje nauczycieli i sens tych działań, bo wiele im zawdzięczam.Słuchając negatywnych opinii o podwładnych pani minister Zalewskiej (nie brakuje ich przecież w mediach), zdałam sobie sprawę, że wśród wielu podziwianych przeze mnie dorosłych jest mnóstwo belfrów! I zamierzam o tym napisać. Jestem im dłużna ten głos.Pani Jagodzie, która z cierpliwością i wyrozumiałością spoglądała na me pierwsze kroki ku samodzielności. Dzięki niej stałam się dziewczyną, którą jestem teraz - zakochaną w wilkach, naturze i sztuce; upartą trzpiotką. Moje sukcesy humanistyczne i artystyczne nie miałyby miejsca bez jej wsparcia i słów pełnych zachęty, była pełną charyzmy i ciepła mentorką!Panu A. Sz. - najdzielniejszemu i najtwardszemu ze wszystkich nauczycieli, któremu zawdzięczam na liczniku życia kilometry przepłynięte wpław i kajakiem, pęcherze na dłoniach i najwspanialsze wspomnienia z wypraw z utworzoną szkolną kajakarsko-ratowniczą ekipą. Okazał się Pan inspirującym i zagrzewającym do walki trenerem, ale również poetą, miłośnikiem sztuki i cóż... filozofem. Jako jedyny i niepowtarzalny Mistrz Yoshi, Admirał i guru zawsze będzie dla mnie i moich przyjaciół legendą i wzorem do naśladowania.Wielu nauczycieli, których przyszło mi spotkać, pokazało, jak ludzką istotą potrafi być belfer. Najlepsze żarty i wybuchy śmiechu miały miejsce właśnie w szkole i nie było wspanialszego momentu niż ten, gdy nauczyciel przyłączał się do naszych dowcipów lub wykazywał się potęgą swojego dorosłego obycia i poczucia humoru, by ,,zdusić bunt” poprzez żartobliwe i pełne dystansu odpowiedzi. Jestem winna ten list jednej z najdowcipniejszych nauczycielek przyrody, pani Sylwii, której czuły słuch potrafił wyłapać najostrożniej wyszeptany dowcip i przerodzić go w potężne wybuchy śmiechu całej klasy. Przyroda była naprawdę kwitnącą lekcją! W następnych latach Pani Eliza wykazała również godną podziwu wytrwałość i hart ducha, z humorem odpowiadając rykoszetem na szalone pomysły dojrzewających nastolatków, nie rezygnując z przygotowania nas do olimpiad, konkursów i egzaminów.  Piszę także ze względu na najwybitniejszych poliglotów – Panią K.S. czy Pana D.B. Towarzyszyli mi od czasów dzieciństwa w podróżach przez surowe, pełne wiatru wzgórza Szkocji, angielskie campingi i gwarne ulice Londynu, zarażając swoim ciętym dowcipem, nieustającym animuszem i swobodą obycia. Gdy spotykam ich dzisiaj, wiem, że za oficjalnym ,,Dzień dobry” kryją się najmilsze wspomnienia wielu przeżytych przygód i podróży. Piszę z powodu Pań i Panów od......chemii, matmy, francuskiego, wuefu, polskiego.... No właśnie: ,,Laus alit artes” – prawdziwą sztuką są lekcje prowadzone przez legendę naszego liceum – panią B.S. Każdy człowiek mający szczęście uczestniczenia w wykładach zakochałby się w rodzimym języku i stał koneserem literatury, zarówno klasycznej, jak i tej nowszej, przebijającej dopiero swoją drogę do sukcesu. Charyzmatyczna i czarująca, rozbrajająco szczera i pełna zapału – przewodniczka przez literacki świat zawiłych intryg, złożonych i skomplikowanych uczuć, siejąca ziarno zwątpienia skłaniające do pytań i poszukiwań mądrości.Czas dopiero pokaże, ilu wybitnych humanistów i pisarzy wyłoni się spod tych skrzydeł. Być może jeden z nich napisze kiedyś list w obronie swoich Mistrzów i Mentorów... Sformułuje piękniej słowa podziękowania, które słyszą zbyt rzadko.Gdy podróżuję, chętnie wysyłam moim przyjaciołom pocztówki. Kiedy adresuję barwne tekturowe prostokąty, często wpisuję tam adresy szkół, dawnych i obecnej. Niech ten list będzie taką barwną kartką z podróży zwanej ,,Życie'', zawierającą podziękowania za to, że dzięki także Nauczycielom jestem najlepszą wersją dzisiejszej siebie. Nie wiem, czy jutro spotkamy się w szkole. Rozumiem dobrze, że ten protest to nie fanaberia, tylko twarda walka. Bój o to, by w końcu publicznie zdjąć ołowianą garsonkę Siłaczki, którą społeczeństwo tak chętnie widzi na torsach nauczycieli. Życzę, by Nauczycielom powiodła się walka o finanse, estymę i warunki pracy na miarę cywilizowanego państwa położonego w sercu Europy.Powodzenia.CZYTAJ TAKŻE: Ogólnopolski strajk nauczycieli na żywoWyborcza to Wy. Jeżeli są tematy ważne i ciekawe, którymi powinniśmy się zająć, prosimy o kontakt. Czekamy na Wasze listy, opinie i opowieści. Piszcie na adres e-mail: listy@zielona.agora.pl, tel. do redakcji 68 328 81 01", 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/c4/7c/17/z24627140V,Strajk-nauczycieli--8-kwietnia-2019-r--Gazeta-Wybo.jpg', 'media_desc': 'Strajk nauczycieli, 8 kwietnia 2019 r. Gazeta Wyborcza dla uczniów i nauczycieli', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101481228', 'author': 'Azzo', 'date': '08.04.2019, 07:29', 'body': 'Uczniowie w liceum mają po 36 godzin tygodniowo lekcji, czyli dwa razy więcej niż nauczycielskie pensum. Dzieci są 2 razy zdolniejsze od pedagogów, czy też nikt nie liczy się z nimi, nakładając na nie obowiązki bez opamiętania?', 'upvotes': '3', 'downvotes': '6', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '101481300', 'author': 'prof_tutka', 'date': '08.04.2019, 07:50', 'reply_to': 'Azzo', 'body': 'ale z ciebie frustrat(ka), azzo. ok, nie miałe(a)ś szczęścia trafić na nauczyciela, który by nauczył cię czytać ze zrozumieniem, to może być przygnębiające....ale przecież jeszcze nie jest za późno, możesz to nadrobić, wystarczy odrobina wysiłku i dobrej woli. trzymam kciuki za powodzenie! :D', 'upvotes': '4', 'downvotes': '2', 'suspicious': False}, {'id': '101481577', 'author': 'lort-wiader', 'date': '08.04.2019, 08:53', 'reply_to': 'Azzo', 'body': "Obowiązki na uczniów to nakłada Twoja minister Zalewska. To nie nauczyciele 'tablicowi' wymyślają programy nauczania", 'upvotes': '5', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '101481885', 'author': '23032', 'date': '08.04.2019, 10:18', 'body': 'List Joanny (a właściwie Ona sama) uświadamia mi, dla czego PiS tak bardzo dąży do zniszczenia prawdziwej edukacji!  Po co ciemniakom tacy mądrzy ludzie? Po co ciemniakom samodzielne, niepodległe byty, do tego twórcze? Po co ciemniakom nauczyciele, którzy oprócz podstawy programowej uczą jeszcze czegoś więcej: myślenia, czucia, odpowiedzialności (za siebie i innych), wrażliwości i wielu wielu innych przymiotów dobrego człowieka? Ciemniakom potrzebni są tacy sami jak oni, a nawet bardziej ciemni! Ciemniakom potrzebni są bezwolni, nie mający swojego zdania i poglądów. Ciemniakom potrzeba ciemniaka, który będzie zadowolony. Zadowolony ze swego mało ciekawego życia, na które "dadzą" mu jakieś kwoty z PLUSEM. Zadowolony, że ktoś za niego myśli i mówi im co jest dla niego dobre. Zadowolony, że sam nic nie musi sobie zorganizować, bo DOSTANIE. Stefan Kisielewski miał rację o PRL-u, nazywając go "dyktaturą ciemniaków". Czym różni się dziś państwo zarządzane przez PiS od PRL-u?', 'upvotes': '7', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101481538', 'author': 'KolapsGrawitacyjny', 'date': '08.04.2019, 08:44', 'body': 'Piękny list. Przeczytany ze wzruszeniem. Będący najlepszym argumentem jaką wiedzą, wrażliwością i kapitalnym piórem (gratulacje) obdarzają młodzież Nauczyciele. Jako starszy już człowiek i w jakiś sposób blisko edukacji (nie jako nauczyciel) widzę wiele wad systemu edukacyjnego w PL. Pogoń za realizacją "podstawy programowej" narzuconej przez MEN, która tłamsi kreatywność. Papierkowa robota edukatorów - same lekcje to wierzchołek ich pracy (zresztą w Polsce mamy jobla na punkcie papierkowej, mrówczej roboty - kolega lekarz specjalista, po dniu ciężkich operacji, na nocnym dyżurze - zamiast odpoczywać zmaga się z papierkologią). Plus ŻENUJĄCO NISKIE płace nauczycieli. A powinni zarabiać dobrze jak lekarze, którzy wywalczyli to sobie. Edukacja i zdrowie - dwie dziedziny tak istotne w kształtowaniu i funkcjonowaniu społeczności. Pensje dla nauczycieli (ale też dla pielęgniarek w sektorze zdrowia) są niegodziwe i często frustrujące, podcinające skrzydła. Tym większy szacunek dla pasjonatów opisanych w liście. Również jestem za!', 'upvotes': '7', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1562833316.711562}}