{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,75399,24637663,kolumbia-prezydent-chce-zerwac-pokoj-z-farc.html', 'division': 'Świat', 'pub_date': '10 kwietnia 2019 | 16:51', 'author': 'Maciej Stasiński', 'title': 'Kolumbia: prezydent chce zerwać pokój z FARC', 'highlight': 'Niższa izba parlamentu w Bogocie odrzuciła poprawki prezydenta Ivana Duque do układu pokojowego z FARC, który zakończył półwieczną wojnę domową, ale wojna o pokój z prezydentem jeszcze potrwa.', 'content': 'Odrzucenie prób zrewidowania układu pokojowego z 2016 r. przez parlament to ciężki cios dla Ivana Duque. Prezydent próbował po swojemu zorganizować kluczowy dla pokoju specjalnego wymiar sprawiedliwości, który ma sądzić winnych zbrodni wojennych. Jego poprawki przegrały jednak miażdżącą większością 110 głosów przeciw 44. Oznacza to, że prawicowy rząd prezydenta Duque, który dotychczas miał większość w izbie niższej, w tej sprawie ją stracił wraz z poparciem trzech partii koalicyjnych.Pokój podpisany przez prezydenta Juana Manuela Santosa w 2016 r. kończył półwieczną wojnę domową, która kosztowała życie ponad 300 tys. ludzi, a 8 mln pozbawiła bliskich, domów, ziemi, majątków i gospodarstw. W zamian za złożenie broni przez potężną armię partyzancką FARC (Rewolucyjne Siły Zbrojne Kolumbii liczyły w chwili demobilizacji ponad 7 tys. żołnierzy), wyznanie zbrodni oraz oddanie zrabowanych bogactw na poczet odszkodowań dla ofiar wojny komendanci i szeregowi partyzanci mieli otrzymać od specjalnych sądów nadzwyczaj łagodne wyroki do 8 lat ograniczenia wolności oraz prawo przekształcenia się w partię polityczną z 10 miejscami w parlamencie.24.08.2016, Bogota, Kolumbijczycy świętują podpisanie układu pokojowego między rządem a partyzantami z FARC. GUILLERMO LEGARIA / AFP / EAST NEWSZa doprowadzenie do rozejmu z FARC prezydent Santos dostał Pokojową Nagrodę Nobla, ale dla Ivana Duque i jego politycznego mentora, byłego prezydenta Alvaro Uribe układ był zdradą narodową. Prawica wypowiedziała traktatowi walną wojnę propagandową, w której oskarżano Santosa o wydanie kraju na pastwę FARC i przekształcenie go w „drugą Kubę i Wenezuelę”. Prawica żądała m.in. bezwzględnych kar więzienia dla komendantów FARC i pozbawienia ich praw politycznych po demobilizacji.Ta ofensywa przyniosła przeciwnikom traktatu zwycięstwo w referendum, które przeprowadzono w 2017 r. Minimalną większością głosów Kolumbijczycy odrzucili wtedy układ. Został on jednak nieznacznie poprawiony przez rząd, ponownie przegłosowany przez parlament i wpisany do konstytucji.Prawica nie złożyła broni. W czerwcu 2018 r. Ivan Duque wygrał wybory prezydenckie jako kandydat prawicowego Centrum Demokratycznego kierowanego przez Uribe. W kampanii głosił m.in., że kary dla komendantów za zbrodnie wojenne muszą być wyższe, że muszą oni podlegać ekstradycji za szmugiel narkotyków (głównie do USA) oraz że specjalne trybunały mogą sądzić ich, ale nie wojskowych, którzy także zbrodnie wojenne mają na sumieniu. Uribe głosił nawet otwarcie, że cały specjalny wymiar sprawiedliwości powołany układem pokojowym trzeba znieść, a komendantów FARC sądzić przed zwykłymi sądami.Takie właśnie m.in. poprawki do układu pokojowego złożył Duque miesiąc temu. Prezydent żądał też wyłączenia spod specjalnego sądownictwa przestępstw seksualnych wobec nieletnich oraz cofnięcia łagodnych kar dla komendantów w wypadku recydywy.W Kolumbii się zagotowało. Dla obrońców pokoju było jasne, że to początek demontażu traktatu, co grozi krajowi powrotem do wojny domowej. Niektórzy komendanci FARC zapowiedzieli już, że jeśli rząd zmieni traktat, oni nie poddadzą się żadnemu wymiarowi sprawiedliwości, a niektórzy być może „wrócą do lasu”. Przez wiele dni przez Bogotę i inne miasta przetaczały się manifestacje obrońców pokoju.Przeciw prezydenckim planom występowali byli ministrowie, negocjatorzy układu i postaci życia publicznego. Najważniejsi autorzy traktatu ze strony rządu i FARC oraz kilkadziesiąt ważnych postaci publicznych napisało do sekretarza generalnego ONZ list w obronie pokoju.Kiedy parlament zajął się prezydenckim projektem, okazało się, że Ivana Duque opuszczają sojusznicy, którzy nie zgadzają się z wywracaniem układu, którego zawarcie kosztowało kraj tyle cierpień i trwało tak długo. W ciągu kilku tygodni skrajna prawica byłego prezydenta Uribe straciła trzech koalicjantów, którzy wraz z 80 głosami przeszli do obozu obrońców traktatu z FARC. Prezydent przegrał z kretesem.Teraz batalia przeniesie się do senatu, ale i tutaj przeciwnikom pokoju będzie trudno. Gdyby jednak wygrali, w sprawie wypowie się trybunał konstytucyjny. Układ pokojowy z FARC został bowiem wpisany do konstytucji i jego zmiana zwykłą ustawą parlamentarną jest kwestią sporną.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/8b/7f/17/z24637579V,Prezydent-Kolumbii-Ivan-Duque.jpg', 'media_desc': 'Prezydent Kolumbii Ivan Duque', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101490523', 'author': 'zlyzly', 'date': '10.04.2019, 20:09', 'body': 'W Polsce zmiana konstytucji zwykłą ustawą już nie jest czymś dziwnym, takie mamy standardy', 'upvotes': '3', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559687377.004747}}