{'row': {'comments': {'url': 'http://wroclaw.wyborcza.pl/wroclaw/7,35771,24637422,egzaminy-gimnazjalne-na-dolnym-slasku-odbyly-sie-we-wszystkich.html', 'division': 'strajk nauczycieli', 'pub_date': '10 kwietnia 2019 | 16:30', 'author': 'marhol', 'title': 'Kurator: Egzaminy gimnazjalne na Dolnym Śląsku odbyły się we wszystkich szkołach. Do jednej z placówek wezwano policję', 'highlight': '- Egzaminy gimnazjalne odbyły się we wszystkich szkołach we Wrocławiu i na Dolnym Śląsku - podsumował środowe testy dolnośląski kurator oświaty Roman Kowalczyk.', 'content': 'TRZECI DZIEŃ STRAJKU NAUCZYCIELI WE WROCŁAWIU - EGZAMIN GIMNAZJALNY - RELACJA NA ŻYWO Z CAŁEGO KRAJUWojewoda dolnośląski Paweł Hreniak i kurator Roman Kowalczyk podziękowali Dolnoślązakom, którzy zgłosili się do pomocy przy czwartkowych testach.Jak podkreślał dolnośląski kurator oświaty, egzaminy gimnazjalne przebiegły bez zakłóceń we wszystkich szkołach w województwie. Wymienił przykład jednego ucznia z nauczaniem indywidualnym, który nie pojawił się na teście w Gimnazjum nr 15 przy Jedności Narodowej we Wrocławiu.- Uczeń przebywa na zwolnieniu lekarskim, które zostanie dostarczone przez jego mamę do szkoły. Tym samym będzie on mógł podejść do egzaminu w terminie czerwcowym - powiedział Kowalczyk.I dodał, że w piątek będzie potrzebnych więcej osób przy egzaminach, ponieważ tego dnia gimnazjaliści przystąpią do testów z języków obcych. Będą je pisać w kilku salach, dlatego do przeprowadzenia egzaminów trzeba będzie wyznaczyć więcej osób. Podobny problem z obsadą może się pojawić także w poniedziałek, kiedy to rozpocznie się egzamin ósmoklasisty. Przystąpi do niego bowiem większa liczba uczniów.Wicekurator Janusz Wrzal powiedział, że na czwartek, kiedy to odbędą się egzaminy z części matematyczno-przyrodniczej, dyrektorzy zgłosili zapotrzebowanie na 464 nauczycieli w całym województwie. Wspomniał również o pewnym incydencie. - Do jednej ze szkół w Jeleniej Górze wezwano policję, ponieważ zauważono obce osoby kręcące się po placówce. Sytuacja jednak szybko się wyjaśniła, okazało się, że są to nie tylko osoby skierowane do pracy przy egzaminie gimnazjalnym, ale i pracownicy kuratorium. Takie incydentalne przypadki zdarzają się co roku - zaznaczał Wrzal. Przypomnijmy, że od poniedziałku trwa strajk nauczycieli. Okręgowa Komisja Egzaminacyjna w środę rano zapewniała, że komisje egzaminacyjne są kompletne. Zasiedli w nich m.in. katecheci, nauczycielka edukacji wczesnoszkolnej, rodzice i dziadkowie uczniów. W jednej ze szkół w zespole egzaminacyjnym pojawiła się posłanka PiS.- W egzaminach wzięło dziś udział 4546 uczniów – informowała Renata Granowska, wiceprezydent Wrocławia. Pełna relacja z egzaminu gimnazjalnego we Wrocławiu TUTAJ.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/3b/7f/17/z24637755V,Strajk-nauczycieli-we-Wroclawiu--Kurator-Roman-Kow.jpg', 'media_desc': 'Strajk nauczycieli we Wrocławiu. Kurator Roman Kowalczyk', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101490728', 'author': 'zgryz', 'date': '10.04.2019, 21:08', 'body': 'A jedyna wartość tych "egzaminów", to taka, że wobec szantażu PiS rękami CKE, uczniowie będą mieli szansę na normalny egzamin za miesiąc.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559687388.240431}}