{'row': {'comments': {'url': 'http://poznan.wyborcza.pl/poznan/7,36001,24632519,w-wielkopolsce-katecheci-moga-strajkowac.html', 'division': 'Wiadomości z Poznania', 'pub_date': '9 kwietnia 2019 | 15:01', 'author': 'Tomasz Cylka', 'title': 'Strajk nauczycieli. W Wielkopolsce katecheci mogą strajkować, nie było zakazu. "To był fake news"', 'highlight': 'W archidiecezji poznańskiej i gnieźnieńskiej nie ma żadnego zakazu strajkowania, który dotyczyłby katechetów. - Sprawę udziału zostawiamy osobistemu rozeznaniu każdego katechety - informuje Kuria Metropolitalna w Gnieźnie.', 'content': 'Są w Polsce diecezje, gdzie oficjalnie zakazano katechetom przystąpienia do strajku nauczycieli. Tak jest m.in. w diecezji tarnowskiej, gdzie według oficjalnych statystyk liczba praktykujących wiernych jest największa w Polsce (prawie 72 proc. w 2017 r.). Jak tłumaczył ks. Tomasz Lelito, dyrektor wydziału katechetycznego tarnowskiej kurii, katecheta choć jest zatrudniony przez szkołę jako nauczyciel, reprezentuje jednak Kościół i biskupa, bo pracuje na podstawie imiennej misji ordynariusza. Dlatego „nauczyciele religii nie mogą angażować się w tego rodzaju akcje, które pozbawiałyby ich właściwej neutralności, a zarazem mogłyby wystawić na szwank dobre imię Kościoła. Ponadto statut katechety jasno precyzuje, że katecheci nie angażują się w działalność związków zawodowych”.W Gnieźnie nie było klauzuli sumieniaW wielkopolskich diecezjach takich wypowiedzi nie było. Mimo że kilka tygodni temu na profilu strajkujących nauczycieli w mediach społecznościowych ukazała się informacja, że Kuria Metropolitalna w Gnieźnie wręczyła katechetom do podpisania klauzulę sumienia, w której jest zobowiązanie do tego, by nie brać udziału w referendum dotyczącym strajku nauczycieli. – To był fake news – zapewnia ks. Zbigniew Przybylski, rzecznik gnieźnieńskiej kurii.– Sprawę udziału w strajku nauczycieli zostawiamy osobistemu rozeznaniu każdego katechety – informuje Wydział Katechetyczny Kurii Metropolitalnej w Gnieźnie w porozumieniu z ks. abp. Wojciechem Polakiem, prymasem Polski.Dlatego też katecheci z tej archidiecezji, która swoim zasięgiem obejmuje nawet część powiatu poznańskiego, mogą strajkować bez żadnych konsekwencji. Ksiądz katecheta przyłączył się do strajku np. w zespole szkół w Rogoźnie. – Wielu nauczycieli było zaskoczonych taką postawą, bo myśleli, że księży obowiązuje zakaz strajku. Taki przekaz obowiązuje w mediach – mówi jedna z mieszkanek.Także w archidiecezji poznańskiej katecheci, jeśli chcą, mogą strajkować. – Nie ma żadnego zakazu – informuje ks. Maciej Szczepaniak, rzecznik poznańskiej kurii. Po szerszy komentarz odsyła do wypowiedzi bp. Marka Mendyka, przewodniczącego Komisji Wychowania Katolickiego Konferencji Episkopatu Polski. – Nie chcemy odbierać nauczycielom religii ich obywatelskiego prawa, ale uwrażliwiamy przede wszystkim na dobro dziecka. Tutaj w centrum jest człowiek i jego dobro jest najważniejsze – powiedział KAI bp Mendyk.Dokładnych statystyk, ilu katechetów przystąpiło do strajku w obu archidiecezjach, nie ma. Wiadomo jednak, że część z nich, choć przystąpiła do protestu, to jest gotowa zawiesić go na czas egzaminów gimnazjalnych, które powinny rozpocząć się jutro.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/09/7d/17/z24630025V,Strajk-nauczycieli-w-szkole-podstawowej-nr-66-na-o.jpg', 'media_desc': 'Strajk nauczycieli w szkole podstawowej nr 66 na os. Przyjaźni w Poznaniu.', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101486195', 'author': 'corel draw', 'date': '09.04.2019, 15:30', 'body': 'Czarne kleszcze - V kolumna PiS', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559689299.712739}}