{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,75399,24630892,pireus-nie-dla-chinczykow-archeolodzy-zablokowali-wart-1-5.html', 'division': 'Świat', 'pub_date': '9 kwietnia 2019 | 05:21', 'author': 'Maria Kruczkowska', 'title': 'Kłopoty Chińczyków w Pireusie. Archeolodzy zablokowali wart 1,5 mld euro kontrakt', 'highlight': 'Jedna z największych chińskich inwestycji w Europie - modernizacja stoczni w Pireusie i budowa nowoczesnego portu - jest zagrożona. Greccy archeolodzy wywalczyli objęcie Pireusu specjalną strefą ochrony.', 'content': 'W 2008 r., kiedy wybuchł światowy kryzys finansowy, Ateny wydzierżawiły koncernowi Cosco na 35 lat dwa doki w starożytnym Pireusie, jednym z największych portów w basenie Morza Śródziemnego. To jedna z największych inwestycji chińskich w Unii. Jak w soczewce odbijają się w niej problemy związane z ekspansją Chin w Europie.Wejściu do Pireusu koncernu Cosco, jednego ze światowych liderów spedycji morskiej, sprzeciwiały się greckie związki zawodowe. Obawiały się, że Chińczycy ograniczą ich rolę, obniżą wynagrodzenia i osłabią świadczenia socjalne. Za to giełda była zachwycona: ospały Pireus zaczął się wspaniale rozwijać. Dziś jest już drugim portem kontenerowym w basenie Morza Śródziemnego. Przed nim tylko Walencja, którą prześcignie w tym roku.Jednak głosy krytyki nie ucichły. Obecnie protestują hotele i sklepy w Pireusie, bo Cosco planowało budowę gigantycznego centrum handlowego i pięciogwiazdkowego hotelu. Niedawno gigant musiał jednak odłożyć niektóre plany na półkę, bo na drodze stanęli mu greccy archeolodzy. W środę centralna rada archeologiczna objęła Pireus specjalną strefą ochrony, co wiąże ręce inwestorom.19th-century illustration akg / North Wind Picture Archive / *akg / North Wind Picture Archive/EAST NEWSArcheolodzy zablokowali wart 1,5 mld euro kontrakt: obejmował on modernizację stoczni, budowę wielkiego centrum logistycznego, do tego cztery nowe nabrzeża promowe, nowy system sprzedaży biletów promowych i przystań pasażerską w dawnych magazynach.Pekin mógł przewidywać, że jego czempionowi nie będzie łatwo, bo już w lutym premier Aleksis Tsipras zablokował część chińskich inwestycji w porcie. Powodem były kwestie ochrony środowiska i względy estetyczne. W nowym klimacie nieufności wobec Chin nawet zatwierdzone projekty odesłano do ponownego sprawdzenia przez ministerstwo kultury, radę archeologiczną i centralną radę pomników nowoczesnych.W wywiadzie dla wychodzącego w Hongkongu „South China Morning Post” grecki wicepremier Janis Dragasakis zaprzecza, by za decyzją SYRIZ-y stały kalkulacje wyborcze – choć faktem jest, że do wyborów blisko, rządząca SYRIZA ma słabe notowania, a części opinii nie podoba się wyprzedaż greckich „dóbr rodowych” takich jak Pireus.W kwestii pożytku z chińskich inwestycji Grecy są podzieleni. Dla jednych Cosco reprezentuje nowoczesność, tworzy miejsca pracy i pomaga rozwijać kraj. Inni widzą w nim narzędzie globalnych ambicji Chin, którego wyrazem jest inicjatywa „Jeden pas i jedna droga” z 2013 r. To zwany nowym Jedwabnym Szlakiem projekt budowy pasów komunikacyjnych i inwestycyjnych od Chin, przez Azję Centralną, do Europy i Afryki.Ateny przystąpiły do niego w 2018 r., a miesiąc temu to samo zrobiły Włochy, pierwszy kraj G7 w chińskiej strukturze.„Jeden pas i jedna droga” budzi jednak kontrowersje w wielu krajach. Eksperci winią za to chińskich wykonawców, wielkie państwowe koncerny. – Brakuje im wyczulenia na wszystko, co dotyczy lokalnych obyczajów i wrażliwości – mówi Yu Jie, analityk z think tanku Chatham House. – Muszą się nauczyć zdobywać serca i umysły.Cosco pojawiło się w Pireusie w 2008 r. W 2015 r. wybory wygrała SYRIZA, która wcześniej domagała się wyjazdu Chińczyków. O tym, że jednak pozostali, zadecydował jeden człowiek – znany z temperamentu minister finansów Janis Warufakis. „Wydało mi się niemądre, by antagonizować Pekin, kiedy wdajemy się w walkę z Berlinem, Frankfurtem i Brukselą” – pisze w swej książce „Dorośli w pokoju”. Warufakis przekonywał też, że greckie porty i lotniska są przestarzałe, Francja i Niemcy ich nie zmodernizują i w tej sytuacji jedynym rozwiązaniem pozostają Chiny.Trzeba przyznać, że Ateny doceniły pomoc Pekinu i odwdzięczyły się za nią w Brukseli. W 2016 r. nie dopuściły do wspólnego oświadczenia Unii w sprawie agresji Chin na Morzu Południowochińskim. Rok później zablokowały potępienie naruszeń praw człowieka w Chinach. Stanęły też okoniem, gdy Bruksela zaproponowała dokładniejsze monitorowanie chińskich inwestycji w Unii. Strategiczne uderzenie chińskie w miękkie podbrzusze Europy okazało się sukcesem.Obserwując chińską strategię, Unia Europejska widzi, że Pekin wybiera z niej cegłę po cegle i włącza jej słabsze ogniwa do swego „Pasa i drogi”. Do nowego Jedwabnego Szlaku przystąpiło pogrążone w kryzysie południe Europy – na razie Włochy i Grecja, ale myśli o tym Portugalia. Inicjatywa przyciągnęła też europejskie kraje postkomunistyczne, unijne (w tym Polskę) i te spoza UE. To tzw. Szesnastka+, która ma swój szczyt z Chinami w ten piątek w Dubrowniku.Jednak widząc obawy Brukseli, Szesnastka+ po raz pierwszy skonsultowała się z nią wcześniej, udostępniając kontrakty, jakie mają zostać podpisane w Chorwacji.Tymczasem unijni wielcy, Francja i Niemcy, są w rozkroku. Bruksela powtarza, że zależy jej na dobrych relacjach z drugą gospodarką świata, ale od niedawna określa ją jako „strategicznego rywala”.Kwestia Chin dzieli wielkich i małych graczy unijnych. W marcu przed przyjazdem Xi Jinpinga do Paryża Emmanuel Macron oświadczył, że skończył się „czas europejskiej naiwności” wobec Pekinu. Konsolidując szeregi, zaprosił Angelę Merkel i przewodniczącego Komisji Europejskiej Jeana-Claude’a Junckera, by mu towarzyszyli.Widząc, że w Europie rosną nastroje antychińskie, Pekin zapewnia, że nie ma zamiaru podzielić Unii i że zjednoczona Europa leży w jego interesie, podobnie jak wolny rynek i globalizacja.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/9a/7d/17/z24630938V,Port-Pireus--27-02-2018.jpg', 'media_desc': 'Port Pireus, 27.02.2018', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101484857', 'author': 'nikanor', 'date': '09.04.2019, 06:36', 'body': 'Pozostaje mieć nadzieję, że w kolonizacji Europy Chińczycy zdecydują się dostosować swoje metody biznesowe do unijnych. Choć gdyby chcieli czerpać wzory z europejskiej kolonizacji Chin pod koniec XIX w., to byłyby kanonierki i artyleria.  I panie autorze - w soczewce się nie odbija. W soczewce się skupia. W zwierciadle się odbija.', 'upvotes': '19', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101484835', 'author': 'szary2121', 'date': '09.04.2019, 06:32', 'body': 'Mieliśmy już niszczenie bezcennych reliktów przeszłości w imię "postępu", "rozwoju" itd. Tama assuańska zniszczyła olbrzymią ilość unikalnych zabytków, nie mówiąc już o tym, że zniszczyła tradycyjne rolnictwo egipskie, zastępują naturalne nawożenie silnym sztucznym nawożeniem. Może Pireus nie podzieli losu Assuanu', 'upvotes': '16', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '101485103', 'author': 'nikanor', 'date': '09.04.2019, 07:49', 'reply_to': 'szary2121', 'body': 'Nie jestem pewien, czy Egipcjanie bardzo by klaskali twojej koncepcji przerobienia im kraju w całości na muzeum starożytności.', 'upvotes': '3', 'downvotes': '3', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '101484789', 'author': 'tak_bywa@gazeta.pl', 'date': '09.04.2019, 06:17', 'body': 'Plasterek po plasterku??', 'upvotes': '13', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559690191.461761}}