{'row': {'comments': {'url': 'http://bialystok.wyborcza.pl/bialystok/7,35241,24632925,strajk-nauczycieli-co-z-egzaminem-gimnazjalnym.html', 'division': 'strajk nauczycieli', 'pub_date': '9 kwietnia 2019 | 15:08', 'author': 'Joanna Klimowicz', 'title': 'Strajk nauczycieli. Co z egzaminem gimnazjalnym?', 'highlight': 'We wtorek (09.04), drugiego dnia ogólnopolskiego protestu pracowników oświaty, w Podlaskiem strajkowało ponad 61 proc. placówek. Siła nauczycielskiej determinacji nie słabła. Dyrektorzy szkół stawali na głowie, żeby skompletować komisje do nadzorowania zaczynających się w środę (10.04) egzaminów gimnazjalnych.', 'content': 'Drugi dzień strajku nauczycieli. Tysiące zamkniętych szkół i przedszkoli. Sprawdzamy sytuację w całym kraju [NA ŻYWO]Szukali, dzwoniąc do emerytów, którzy niegdyś u nich uczyli, pytając w sąsiednich szkołach, wśród niestrajkujących katechetów. Mimo strajku starają się, by egzaminy gimnazjalne się odbyły, bo są dla dzieci bardzo istotne – w dużej mierze decydują o ich dalszej edukacji. Aby były ważne, piszących musi nadzorować określona przepisami liczba osób do tego uprawnionych. W związku z akcją strajkową MEN złagodziło wymagania wobec osób, które mogą w komisjach zasiadać.To walka o godność. Strajk nauczycieli w Podlaskiem [ZDJĘCIA, WIDEO]Jak informuje Okręgowa Komisja Egzaminacyjna w Łomży, egzamin gimnazjalny ma zdawać ponad 10 tys. uczniów w 228 gimnazjach publicznych i niepublicznych w regionie.We wtorek około południa warszawski magistrat podał do publicznej wiadomości dane, że 123 szkoły w stolicy są już gotowe do przeprowadzenia egzaminu dla 12 tys. uczniów. Prezydent Rafał Trzaskowski dodawał, że jeszcze w poniedziałek w 52 szkołach brakowało członków komisji nadzorujących, ale dyrektorzy nie poddawali się. W skali miasta około południa wciąż brakowało 179 pedagogów dla blisko 1400 uczniów.Niestety, w Białymstoku nikt takich kompleksowych danych nie zebrał. W urzędzie miasta odesłano nas do kuratorium.– Nie mamy żadnego sygnału od dyrektorów, by gdzieś egzaminy miały się nie odbyć – mówi Małgorzata Palanis, rzeczniczka prasowa Kuratorium Oświaty w Białymstoku.Urzędnicy dostrzegają, że problem jest. Kurator oświaty Beata Pietruszka apeluje, by na czas egzaminów nauczyciele zawiesili strajk. Zapewniając jednocześnie, że egzaminy gimnazjalne i ósmoklasistów w województwie podlaskim nie są zagrożone.– Wierzę, że jutro te egzaminy się odbędą – mówiła kurator dziennikarzom. – Robimy wszystko, żeby były, ponieważ za chwilę zaczyna się rekrutacja do szkół ponadgimnazjalnych i ponadpodstawowych. Uczniowie powinni mieć zapewniony komfort tego, że spokojnie będą mogli przystąpić jutro do egzaminów.Strajk nauczycieli. Nie da się wykluczyć, że w strajku biorą udział członkowie SolidarnościKuratorium gromadzi bazę danych osób chętnych i gotowych do udziału w komisjach nadzorujących. Do godz. 10 we wtorek zgłosiło się 250 takich osób w całym województwie. Dyrektorzy, którym jeszcze brakuje rąk do pracy, mogą się po takie osoby zgłosić. – Także my, pracownicy pedagogiczni kuratorium możemy uczestniczyć w pracach komisji i jesteśmy na to gotowi – deklaruje Małgorzata Palanis.Według wykładni ministerstwa edukacji, członek komisji może w niej pracować na zasadzie wolontariatu albo można zawrzeć z nim umowę cywilno-prawną – zlecenia.Gdy rozmawiałam we wtorek przed południem z dyrektorem Zespołu Szkół Integracyjnych nr 1 w Białymstoku Piotrem Górskim, przyznawał, że jeszcze jest na etapie kompletowania składu komisji. W jego gimnazjum zdawać ma sześć klas trzecich. Dyrektor postanowił zebrać wszystkich uczniów na sali gimnastycznej. Pilnować ich będą nauczyciele „wypożyczeni” z innych szkół oraz katecheci.Dokładnie tyle samo klas ma przystąpić do egzaminów w innej dużej białostockiej szkole – Zespole Szkolno-Przedszkolnym nr 5 przy ul. Magnoliowej. Jego dyrektor Dariusz Mierzyński ciężko wzdycha, chyba może już powiedzieć, że udało się opanować sytuację. Najtrudniej było z zebraniem komisji na piątek, bo uczniowie Publicznego Gimnazjum nr 18 zdawać mają dwa języki, konieczny był też arkusz dostosowany dla jednego zdającego, a więc – trzy dodatkowe komisje. Również trzeba zmienić miejsce i pisać na sali gimnastycznej.W zespole na Magnoliowej w zasadzie nie strajkuje tylko parę osób: dyrektor, panie wicedyrektorki, katecheci i dwoje nauczycieli. A poza tym – wszyscy. Dyrektor Mierzyński przyznaje, że gdyby dyrektorem nie był, też wziąłby udział w proteście. I że rodzice podeszli do akcji z ogromną wyrozumiałością. Ani w poniedziałek, ani we wtorek nikt nie przysłał do szkoły ani jednej swojej pociechy. Wiadomo, że w środę do szkolnej świetlicy przyjdzie jedno dziecko i znajdzie tu opiekę.– Jestem zbudowany postawą rodziców, dziękujemy im za tę wyrozumiałość. To naturalne, że się obawiają, denerwują, ale mimo tego otrzymujemy od nich sygnały poparcia, sympatii. Właśnie w ten sposób zdajemy egzamin z postawy obywatelskiej – dodaje Dariusz Mierzyński.Według danych Związku Nauczycielstwa Polskiego – głównego organizatora akcji protestacyjnej – w całej Polsce bierze w niej udział ponad 15 tys. szkół i przedszkoli. W Podlaskiem są to 332 placówki (61 proc. wszystkich), około 7 tys. nauczycieli oraz pracowników obsługi i administracji.Strajk nauczycieli nie słabnie. W Podlaskiem protestuje ponad 61 proc. placówekOd tych danych różnią się informacje zebrane przez Kuratorium Oświaty w Białymstoku od dyrektorów placówek oświatowych (ale wszystkich, łącznie z bursami szkolnymi czy bibliotekami pedagogicznymi) i zgodnie z nimi strajkuje 39 proc.Z kolei białostocki magistrat podaje, że w mieście strajkuje 80 proc. przedszkoli, 100 proc. szkół podstawowych i 96 proc. ponadgimnazjalnych. Powołany przez prezydenta zespół ds. monitorowania sytuacji organizacyjnej przedszkoli, szkół i placówek oświatowych od rozpoczęcia strajku spotyka się – i będzie się spotykał – codziennie. Strajk ma być prowadzony do odwołania, do osiągnięcia przez zdesperowanych nauczycieli ich postulatów: podwyżek zarobków, odzyskania godności zawodu, wyprostowania „deformy” edukacji.Po południu wiceprezydent Białegostoku Rafał Rudnicki napisał w mediach społecznościowych: "Z danych przekazanych przez dyrektorów szkół, rozpoczynające się jutro egzaminy gimnazjalne, mimo strajku nauczycieli w Białymstoku odbędą się we wszystkich placówkach oświatowych. Dziękuję za ogromne zaangażowanie ze strony dyrektorów szkół, którzy odpowiadają za zorganizowanie egzaminów. Oby Kuratorium Oświaty i OKE także udzieliły wsparcia jak miasto Białystok".', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/c7/7d/17/z24633031V,Bialystok--Strajk-nauczycieli--dzien-2--SP-9.jpg', 'media_desc': 'Białystok. Strajk nauczycieli, dzień 2. SP 9', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': []}, 'timestamp': 1562613478.159279}}