{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,75400,24634915,ogromne-pluskwiaki-ktore-poluja-na-ryby-weze-zolwie-a-nawet.html', 'division': 'owady', 'pub_date': '11 kwietnia 2019 | 09:45', 'author': 'Mateusz Sowiński', 'title': 'Ogromne pluskwiaki, które polują na ryby, węże, żółwie, a nawet kaczki!', 'highlight': 'Ich wielkość waha się od dwóch do 9 cm, a dwa największe, które zamieszkują Amerykę Południową, mogą dorastać nawet do 12 cm.', 'content': 'Istnieje niewiele gatunków owadów czy pajęczaków, które są na tyle duże i silne, by polować na kręgowce. Te, które to robią, są słabo zbadane pod tym kątem, ponieważ w warunkach naturalnych rzadko się je obserwuje w takich sytuacjach.Z tego względu przez wiele lat panowało przekonanie, że na kręgowce porywają się jedynie okazjonalnie lub wręcz przypadkowo, a podstawą ich diety są inne stawonogi.Jednak w ostatnich latach coraz częściej pojawiają się badania, które sugerują, że bywa również inaczej. Dowodzi tego chociażby artykuł Shin-ya Ohba, profesora japońskiego uniwersytetu w Nagasaki, który pojawił się w „Entomological Science” w marcu tego roku. Badacz przedstawił w nim ekologię wodnych pluskwiaków z rodziny Belostomatidae, kładąc spory nacisk na ich dietę, która zaskakująco często składa się właśnie z kręgowców.Do tej pory odkryto około 150 gatunków, które można znaleźć w słodkich wodach na całym świecie, choć preferują rejony tropikalne. Z tego też względu w Europie żyje tylko jeden z nich - Lethocerus patruelis występujący w jej południowo-wschodniej części.Pluskwiaki należące do tej rodziny uchodzą za największe na świecie. Wielkość większości gatunków waha się w granicach 2-9 cm, a dwa największe, czyli Lethocerus grandis i Lethocerus maximus, które zamieszkują Amerykę Południową, mogą dorastać nawet do 12 cm!Prezentują się naprawdę przerażająco. Ich ciała są silnie spłaszczone, zwykle o brunatnej barwie, dzięki czemu upodabniają się do obumarłych liści lub fragmentów drewna leżących na dnie zbiorników wodnych, co pozwala im atakować swoje ofiary z zaskoczenia. W ich chwytaniu pomagają im przednie odnóża przypominające trochę te, które można znaleźć u modliszek i mające dokładnie takie samo zastosowanie.Najgroźniejszy jest jednak ich aparat gębowy typu kłująco-ssącego, za pomocą którego wstrzykują ślinę zawierającą w sobie substancje obezwładniające ofiarę oraz enzymy trawienne czyniące ją zdatną do wyssania. Ślina tych pluskwiaków wciąż jest owiana tajemnicą i nie jest tak do końca jasne, z czego tak właściwie się składa. Wiadomo jednak, że może posłużyć również do obrony, schwytany pluskwiak może być agresywny, a jego ukąszenia bardzo bolesne.Jak tłumaczy Shin-ya Ohba, w tymczasowych zbiornikach wodnych, w których brakuje ryb, pluskwiaki należące do Belostomatidae, często stoją na szczycie łańcucha pokarmowego. Niektóre gatunki ograniczają się jedynie do bezkręgowców, zwłaszcza innych owadów, ale też skorupiaków i wodnych ślimaków, ponieważ w ich ślinie brakuje enzymów pozwalających im na trawienie dużych ilości białka zawartego w kręgowcach.Większość z nich nie ma z tym jednak żadnego problemu i chętnie poluje na większe ryby oraz płazy bezogoniaste, a bywa, że czasami trafi im się coś znacznie większego.Czytaj też: Naukowcy szukają spieszkaObserwowano np. niektóre amerykańskie gatunki, które atakowały małe gady, a nawet młode kaczki. Szczególnie dużą sławą w tej dziedzinie może się poszczycić japoński Kirkaldyia deyrolli, który dorasta „zaledwie” do 6,5 cm, co nie zmienia tego, że kręgowce w jego diecie są standardem.Gdy nadarzy się okazja, chwyta nawet małe żółwie czy znacznie od niego większe węże, w tym również te jadowite (widziano go nawet, jak zdołał upolować Gloydius blomhoffii z podrodziny grzechotników, który uchodzi za najgroźniejszego węża w Japonii).Na tak duże ofiary mogą się porwać jedynie dorosłe osobniki, co jednak nie znaczy, że młode ograniczają się jedynie do łapania larw komarów i jętek. Wręcz przeciwnie. Te przychodzą na świat w porze, gdy akurat brakuje ofiar, które byłyby dopasowane do ich rozmiaru, dlatego już wtedy muszą polować na większe od siebie rybki i płazy.Pluskwiaki z rodziny Belostomatidae słyną nie tylko z polowania na kręgowce, lecz także z nietypowych obyczajów rozrodczych. Tuż po kopulacji samice składają jaja, którymi następnie opiekują się samce! Trochę jak u koników morskich, ale też nie do końca. Samce tych pluskwiaków nie potrzebują bowiem torby lęgowej. Zamiast tego część gatunków nosi jajeczka na swoim grzbiecie, inne natomiast opiekują się jajami złożonymi na roślinach rosnących nad brzegami wód.Bez względu na gatunek wszystkie bardzo się o nie troszczą i dokładają wszelkich starań, aby nie zabrakło im odpowiedniej ilości tlenu i wilgotności, a także bronią ich przed drapieżnikami.Najgroźniejsze są samice tych ogromnych pluskwiaków, które przed kopulacją często niszczą obce jaja, aby skłonić samce do kopulacji i złożyć własne jaja. Tatusiowie oczywiście próbują bronić pilnowanych przez siebie jaj, jednak samice są od nich większe i silniejsze, dlatego samce często przegrywają taką konfrontację. Robią więc wszystko, co tylko się da, aby nie dopuścić do takiej sytuacji.Czytaj też: Zbuduj domek dla owadówTe, które opiekują się jajami na roślinach, chowają je pod własnym ciałem, zwłaszcza nocą, ponieważ w dzień samice są mniej aktywne, co oznacza, że mogą je wtedy na chwilę zostawiać, aby przynosić im wodę potrzebną do zapewnienia im wilgotności. Samce, które noszą jaja na grzbiecie, nie muszą się tak bardzo przejmować samicami, ale u niektórych gatunków, takich jak Belostoma flumineum, zdarza się, że wraz z końcem sezonu lęgowego ojcowie po prostu porzucają jaja, którymi się opiekują, aby ułatwić sobie przetrwanie w mniej sprzyjających warunkach. Wpływ na to mogą mieć różne czynniki, takie jak temperatura otoczenia, wiek samca czy obecność samic, z którymi mogą kopulować, a tym samym zyskać zupełnie nowe jaja do opieki.Gatunki z rodziny Belostomatidae, chociaż mogą w nas budzić wstręt, to odgrywają w przyrodzie naprawdę ważną rolę. Niektóre z nich ograniczają liczebność dokuczliwych owadów, a inne polują na osłabione, ranne czy chore kręgowce, utrzymując tym samym porządek w zamieszkiwanych przez siebie ekosystemach.Co również ciekawe, niektóre z nich są zjadane przez ludzi, zwłaszcza w południowo-wschodniej Azji, gdzie uchodzą za prawdziwy przysmak. W ostatnich latach notuje się drastyczny spadek ich liczebności. Najlepiej obrazuje to sytuacja wspomnianego już wcześniej Kirkaldyia deyrolli, który mniej więcej do lat 50. był niezwykle pospolity w całej Japonii. W ostatnich latach jego liczebność zaczęła jednak drastycznie spadać. Na chwilę obecną jest go już tak mało, że odnotowano go w Czerwonej Księdze.Przyczyną są oczywiście działania człowieka, takie jak betonowanie rowów nawadniających, zatruwanie zbiorników wodnych czy inwazyjne gatunki skorupiaków i żab.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/15/7e/17/z24635413V,Lethocerus-grandis.jpg', 'media_desc': 'Lethocerus grandis', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101492237', 'author': 'Halabarda', 'date': '11.04.2019, 10:10', 'body': '..."wstrzykują ślinę zawierającą w sobie substancje obezwładniające ofiarę oraz enzymy trawienne czyniące ją zdatną do wyssania. Ślina tych pluskwiaków wciąż jest owiana tajemnicą"... Ciekawa informacja ze względu na listę ofiar (!), ale kto to pisał, a właściwie tłumaczył: "zawierającą w sobie" - a w czym ma zawierać, "ślina owiana tajemnicą" - może lepiej skład śliny. No i "czyniące ją zdatną do wyssania"... Jeszcze lepiej! A macie takich dobrych dziennikarzy naukowych.', 'upvotes': '17', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '101498069', 'author': 'pepe_pan_dziobak', 'date': '12.04.2019, 16:43', 'reply_to': 'Halabarda', 'body': 'Podobno 60% Polaków nie przeczytało w ubiegłym roku żadnej książki. To nie oznacza, że nie mogą pisać ;-P', 'upvotes': '4', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}]}, 'timestamp': 1559686670.7579}}