{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,75398,24630289,adam-bodnar-w-obronie-tajemnicy-dziennikarskiej-i-autorki-wyborczej.html', 'division': 'Kraj', 'pub_date': '8 kwietnia 2019 | 17:00', 'author': 'Łukasz Woźnicki', 'title': 'Adam Bodnar w obronie tajemnicy dziennikarskiej i autorki "Wyborczej"', 'highlight': '- Wniosek o uchylenie tajemnicy dziennikarskiej może rozpoznawać tylko niezależny sąd sprawujący wymiar sprawiedliwości. Tego wymogu nie spełnia prokuratorski sąd dyscyplinarny - wynika ze stanowiska rzecznika praw obywatelskich Adama Bodnara w sprawie dziennikarki "Wyborczej".', 'content': 'Rzecznik praw obywatelskich zajął stanowisko w sprawie działań prokuratury zmierzających do zwolnienia z tajemnicy dziennikarki „Wyborczej” Ewy Ivanovej. Wniosek w tej sprawie złożył prokurator, który jest zastępcą rzecznika dyscyplinarnego prokuratora generalnego w Gdańsku. Ivanova miałaby zeznawać w postępowaniu dyscyplinarnym toczącym się wobec śp. prok. Andrzeja Kaucza, członka zarządu Stowarzyszenia Prokuratorów „Lex Super Omnia” (zmarł 21 marca 2019 r.)Pod koniec lutego Sąd Rejonowy dla Warszawy-Mokotowa w Warszawie uznał, że nie jest właściwym sądem, by zająć się wnioskiem prokuratora. Wskazał jednocześnie, że powinien go rozpatrzyć Sąd Dyscyplinarny przy Prokuratorze Generalnym. To sąd składający się z prokuratorów, podwładnych Zbigniewa Ziobry.„Rzecznik Praw Obywatelskich pragnie w tym kontekście przypomnieć, że tajemnica dziennikarska jest instytucją szczególną. Ochrona tajemnicy dziennikarskiej jest podstawową gwarancją wolności mediów i swobody wypowiedzi, chronionych przez art. 14 i 54 Konstytucji RP oraz art. 10 Konwencji o ochronie praw człowieka i podstawowych wolności” – podkreśla Adam Bodnar.Przypomina, że dziennikarz jest „obowiązany chronić dobra osobiste, a ponadto interesy działających w dobrej wierze informatorów i innych osób, które oferują mu zaufanie”.Dlatego o kwestii zwolnienia z tajemnicy może orzekać – zdaniem rzecznika – tylko niezależny sąd. Musi on dokonać oceny okoliczności konkretnej sprawy, zaś przesłanki uprawniające do zwolnienia z tajemnicy powinny być wykładane ściśle. Wskazuje na to wprost art. 180 § 2 Kodeksu postępowania karnego. Zgodnie z nim do zwolnienia z tajemnicy może dojść w wyjątkowych i szczególnie uzasadnionych okolicznościach, jak również wyłącznie wówczas, gdy przemawia za tym dobro wymiaru sprawiedliwości, a okoliczności sprawy nie da się ustalić przy pomocy innych dowodów.„W ocenie Rzecznika Praw Obywatelskich rozpoznanie wniosku o zwolnienie z obowiązku tajemnicy zawodowej (...) leży tylko i wyłącznie w gestii sądu, który jest sądem w rozumieniu art. 175 § 1 Konstytucji RP. Sprawa ta dotyczy bowiem sprawy z zakresu wymiaru sprawiedliwości i dotyczy kluczowej dla swobody wypowiedzi tajemnicy dziennikarskiej” - podkreślił Adam Bodnar w stanowisku.Jego zdaniem nie można zaakceptować sytuacji, w której decyzja o zwolnieniu z tajemnicy zawodowej podjęta byłaby przez podmiot, który nie ma kompetencji do sprawowania wymiaru sprawiedliwości. A Sąd Dyscyplinarny przy Prokuratorze Generalnym nie jest sądem w rozumieniu konstytucji.Jakakolwiek próba zwolnienia dziennikarki "Wyborczej" z tajemnicy dziennikarskiej przez prokuratorski sąd dyscyplinarny stanowić może „nieuzasadnione naruszenie swobody wypowiedzi, które może powstrzymywać nie tylko informatorów od przekazywania ważnych dla społeczeństwa informacji”. Może także wpływać na dziennikarzy i odstraszać ich „od podejmowania tematów istotnych dla funkcjonowania państwa i społeczeństwa”.', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/ea/2a/14/z21145322V,Rzecznik-praw-obywatelskich-Adam-Bodnar.jpg', 'media_desc': 'Rzecznik praw obywatelskich Adam Bodnar', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101486109', 'author': 'Szuka21', 'date': '09.04.2019, 14:57', 'body': 'Koniec Picowania w argumentacji. Celujące wytłumaczenie.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101484874', 'author': 'icodalej', 'date': '09.04.2019, 08:39', 'body': 'Śp.??!', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559690677.858331}}