{'row': {'comments': {'url': 'http://bydgoszcz.wyborcza.pl/bydgoszcz/7,48722,24635322,nauczycielka-syn-mowi-ze-strajk-to-dla-niego-lekcja-jak-walczyc.html', 'division': 'Wiadomości z Bydgoszczy', 'pub_date': '10 kwietnia 2019 | 10:53', 'author': 'Sandra Zakrzewksa', 'title': 'Nauczycielka: Syn mówi, że strajk to dla niego lekcja, jak walczyć o siebie', 'highlight': '- Jestem oburzona tym, w jakich warunkach uczniowie, w tym mój syn, są zmuszeni zdawać egzamin - mówi Aleksandra Tatulińska, nauczycielka i matka gimnazjalisty.', 'content': 'STRAJK NAUCZYCIELI. RELACJA NA ŻYWOAleksandra Tatulińska uczy języka polskiego w Gimnazjum nr 37 przy ul. Kcyńskiej, a jej syn przystępuje dziś do egzaminu gimnazjalnego. – Uczniowie wspierają nas na każdym kroku. Mój syn powiedział mi ostatnio, że ten strajk to dla niego lekcja, jak odważnie walczyć o swoje prawa – mówi.Ale dodaje, że jest oburzona warunkami, w jakich uczniowie muszą pisać dzisiejszy (10 kwietnia) egzamin. – Zespół nadzorujący tworzą ludzie kompletnie do tego nieprzygotowani. Czy ktokolwiek sprawdził, czy nie byli wcześniej karani? – pyta. – Nauczyciele biorą udział w wielogodzinnych szkoleniach bhp, uczą się o ochronie danych osobowych. Ci ludzie mają się tego wszystkiego nauczyć godzinę przed egzaminem? Przecież będą mieli dostęp do list, danych. To jest niedopuszczalne i bardzo nieuczciwe, by dzieci pisały egzamin w takich warunkach – mówi nauczycielka.Kuratorium oświaty pozyskało ponad 200 osób gotowych wesprzeć nauczycieli podczas egzaminów gimnazjalnych. Te osoby podpiszą z dyrektorami umowy wolontariackie, bądź umowy zlecenia (to decyzja dyrektorów i organów prowadzących szkoły). Osoby te nie musiały dostarczać wszystkich dokumentów koniecznych do pracy z dziećmi, jak zaświadczenie o niekaralności, aktualne badania lekarskie itp. - Dyrektor jedynie ma obowiązek zweryfikować, czy ma uprawnienia pedagogiczne oraz sprawdzić w bazie, czy zgłaszający się kandydat nie jest w rejestrze przestępców o charakterze seksualnym - tłumaczy Marek Gralik, kujawsko-pomorski kurator oświaty.Strajkujący w gimnazjum przy Kcyńskiej zwracają uwagę na ewentualne odwołania od niesatysfakcjonujących wyników. – Nie zachowano procedur, więc w przypadku gorszych wyników uczniowie zapewne będą się odwoływać – mówią nauczyciele.Gimnazjum nr 37 to szkoła integracyjna. Wielu uczniów ma orzeczenia z poradni psychologiczno-pedagogicznych i powinni mieć dostosowany do własnych możliwości egzamin. To w wielu przypadkach oznacza konieczność pisania w osobnej sali przy oddzielnej komisji. Z powodu strajku nie było możliwe, by skompletować ich tak wiele, dlatego zmniejszono liczbę komisji i sal egzaminacyjnych.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/c3/7e/17/z24635331V,Nauczyciele-ze-szkoly-przy-ul--Kcynskiej-przyszli-.jpg', 'media_desc': 'Nauczyciele ze szkoły przy ul. Kcyńskiej przyszli dziś ubrani na czarno', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1559688104.522236}}