{'row': {'comments': {'url': 'http://lodz.wyborcza.pl/lodz/7,35136,24631435,metoda-one-penny-wyludzili-1-5-mln-zl-znamy-wyroki-dla-czlonkow.html', 'division': 'sąd', 'pub_date': '9 kwietnia 2019 | 10:36', 'author': 'Blanka Rogowska', 'title': 'Metodą "one penny" wyłudzili 1,5 mln zł. Są wyroki', 'highlight': 'Przestępcy oferowali przygodnym kupcom rzekomo złote monety. Przez 10 lat mieli oszukać dziesiątki osób i wyłudzić nawet 1,5 mln zł.', 'content': 'Wyrok w sprawie siedmiu członków gangu zapadł we wtorek w Sądzie Okręgowym w Łodzi. - Dwóch oskarżonych zostało skazanych na karę 10 lat więzienia, jeden - na 8 lat, dwóch - na 6 lat i kolejnych dwóch na pięć lat więzienia - mówi sędzia Paweł Sydor. Mężczyźni będą musieli też zapłacić grzywny. - W wysokości od 500 do 800 stawek dziennych po 20 złotych. Orzeczono też obowiązek naprawienia szkody w kwocie łącznej przekraczającej 640 tys. zł - informuje sędzia Sydor. CZYTAJ TAKŻE: Sądy w Łodzi. Przez 10 lat oszukiwali metodą "one penny". Wyłudzili co najmniej 1,5 mln złProkuratura Okręgowa w Sieradzu zarzuciła grupie, że przez 10 lat oszukiwali metodą „one penny”. Trwający prawie rok proces dotyczył 36 poszkodowanych, którzy stracili ponad 1,5 mln zł i ponad 15 tys. euro oraz funtów brytyjskich. Nie znaczy to jednak, że oszukanych nie było więcej. Jak udało nam się ustalić, od 2006 do 2016 roku, czyli w okresie aktywności gangu, na terenie Polski zgłoszono co najmniej 55 praktycznie identycznych przestępstw. Można też podejrzewać, że wielu oszukanych – ze wstydu – na policję wcale się nie zgłosiło. CZYTAJ TAKŻE: Łódzka policja mierzy w światowe standardy. Powstaje zespół specjalistów DVI wzorowany na procedurach InterpoluGang został rozbity 28 listopada 2016 roku. 16 policyjnych grup operacyjnych na terenie czterech województw zatrzymało 8 mężczyzn. W akcji brali też udział funkcjonariusze z łódzkiego garnizonu - dokładnie z Łodzi i Łasku. Jak działali oskarżeni? Pracowali w kilkuosobowych grupach, których składy nieustannie się zmieniały. Tak samo jak ich wygląd. Zakładali czapki i okulary. To, co było takie samo, to scenariusz akcji.Najpierw typowali ofiarę. Musiała spełniać dwa warunki – być zamożna i naiwna, najlepiej starsza. Według śledczych robili to, na przykład obserwując placówki bankowe. Potem oszust udający obcokrajowca, a nierzadko nawet zagranicznego lekarza czy adwokata, prosił, aby taka osoba wskazała mu, gdzie jest najbliższy bank lub miejsce, w którym mógłby sprzedać – rzekomo złote – monety brytyjskie z 1967 roku. Pokazywał je, pozwalał wziąć do ręki. Wtedy do rozmawiających podchodził kolejny człowiek z szajki. Jego rolą było udawanie przypadkowego przechodnia, który jest zainteresowany zakupem. Zachwycał się monetami i świetną okazją. Ostatecznie kupował jedną monetę i mówił, że idzie z nią do jubilera, żeby sprawdzić wartość. Po chwili wracał ze sfałszowanym dowodem sprzedaży. Kwota na rachunku była znacznie wyższa niż ta, za którą monetę kupił. Ta różnica, a więc i ogromny zysk, przekonywał wytypowaną ofiarę.CZYTAJ TAKŻE: Wzięła 3 tys. zł kredytu, do spłaty ma niemal 17 tys. zł. Sprawa łódzkiego Providenta trafiła do prokuraturyTak było w przypadku pani Hanny ze Zgierza, która za 10 monet zapłaciła 15 tys. zł. Pan Henryk z Gostyna za taką samą liczbę monet dał oszustom 10 tys. Pani Małgorzata - 30 tys. za 20 monet. Rekordzista zapłacił 150 tys. zł za 100 sztuk, które mogły być warte co najwyżej kilkaset złotych.Bo monety sprzedawane przez oszustów nie były wcale złote. W rzeczywistości były to niewiele warte jednopensówki z brązu. Podczas jednego z zatrzymań podejrzany próbował wrzucić worek z monetami na balkon sąsiada. Policjanci nie dali się zwieść. W przeszukanych lokalach, w których zatrzymywali się podejrzani, ostatecznie zabezpieczono 96 monet oraz pieczątki i druki z lombardów i zakładów jubilerskich, które służyły do podrabiania dokumentów mających poświadczać ogromną wartość monet.– mówi Marcin Dymski, prokurator.CZYTAJ TAKŻE: Bezdomni z Łodzi oszukali ponad 700 osób z całej Polski na pół miliona złotych? Są już w rękach policjiJednym z dowodów w  sprawie jest choćby część majątku oskarżonych, który został zabezpieczony przez śledczych. Był wart ponad 800 tys. zł. Wśród rzeczy Jerzego Ś. – emerytowanego mechanika - znaleziono między innymi drogie garnitury.– mówił w sądzie.Żaden ze skazanych nie przyznał się do winy. Wyrok nie jest prawomocny. ', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/f7/7d/17/z24631543V,Gang-wyludzajacy-metoda--one-penny-.jpg', 'media_desc': "Gang wyłudzający metodą 'one penny'", 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101486328', 'author': 'djcargo', 'date': '09.04.2019, 16:19', 'body': 'Okradanie starszych osób z często ograniczonym logicznym myśleniem, to straszne świństwo. Ale bardziej zastanawia mnie inna rzecz - dlaczego ci ludzie działali przez DZIESIĘĆ LAT!', 'upvotes': '3', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559689817.840398}}