{'row': {'comments': {'url': 'http://trojmiasto.wyborcza.pl/trojmiasto/7,35612,24636544,zleceniodawcy-zabojstwa-prostytutki-w-danii-zatrzymani-gang.html', 'division': 'zabójstwo', 'pub_date': '10 kwietnia 2019 | 16:00', 'author': 'Paweł Wojciechowski', 'title': 'Zleceniodawcy zabójstwa prostytutki w Danii zatrzymani. Gang Braciaków rozbity', 'highlight': 'Po ponad dwóch latach policjantom udało się zatrzymać członków gangu Braciaków, którzy zlecili zabójstwo 31-letniej kobiety w Danii. Wpadli też jeden z zabójców, ojciec kierujących grupą gangsterów i adwokat przestępców, który nakłaniał jedną z prostytutek do składania fałszywych zeznań.', 'content': 'Śledztwo dotyczy porachunków między gangsterami zarabiającymi na prowadzeniu agencji towarzyskich i handlu narkotykami. Na początku stycznia 2017 roku dziewięciu członków gangu Braciaków dwoma wypożyczonymi samochodami pojechało do duńskiej miejscowości Aalborg, dokładnie pod adres, gdzie mieścił się salon masażu. Kobiety konkurencyjnego gangu świadczyły tam usługi seksualne.Zamaskowani przestępcy rozlali w budynku benzynę i wrzucili świecę dymną. Wybuchł pożar, w którym zginęła 31-letnia prostytutka Honorata H. Drugiej kobiecie, 22-latce, udało się uciec przez okno. Kiedy na miejsce przyjechała duńska policja, w pomieszczeniu agencji odkryto zwęglone zwłoki mężczyzny, którym później okazał się jeden z zabójców – miesiąc po zajściu rodzina gangstera zgłosiła na policji jego zaginięcie. Duńskie media przytaczały też relację świadków podpalenia, którzy widzieli jak jeden z gangsterów, objęty ogniem od pasa w dół, uciekał do samochodu.CZYTAJ: Gangsterzy z Trójmiasta podpalili agencję towarzyską w Danii. Zginęła Polka i jeden ze sprawcówPolskim śledczym duńskie organy ścigania przekazały ekspertyzy biologiczne śladów zabezpieczonych w samochodzie, którym przyjechali sprawcy. Uzyskano też dane z GPS-ów auta, które pokazywały dokładną trasę przejazdu. W kwietniu 2017 r. zatrzymano pierwsze sześć osób odpowiedzialnych za zabójstwo i podpalenie (w wieku od 28 do 41 lat). Postawiono im zarzuty udziału w zorganizowanej grupie przestępczej, a także zarzuty usiłowania i dokonania zabójstwa. W listopadzie aresztowano kolejną osobę. Na wolności pozostawali jeszcze kierujący grupą bracia Aleksander B., Leszek B. i Paweł B.9 ZDJĘĆ\nO sprawie pisały duńskie media, m.in. portal fyens.dk. fyens.dk12 marca br. w ramach akcji koordynowanej przez Prokuraturę Regionalną w Gdańsku i Europol, w Hiszpanii zatrzymano trzech gangsterów: Mateusza W., ostatniego z bezpośrednich wykonawców zabójstwa, i dwóch braci B., Aleksandra i Leszka. Paweł B. wciąż jest poszukiwany przez policję.– W miejscu pobytu jednego ze zleceniodawców zabójstwa ujawniono 220 kg haszyszu oraz plantację konopi indyjskich, na której rosło około 2.500 krzewów, z których można by uzyskać 750 kg marihuany – informuje prok. Remigiusz Signerski z Prokuratury Regionalnej w Gdańsku. – Zatrzymane osoby zostaną przekazane na podstawie Europejskiego Nakazu Aresztowania do Polski, gdzie prokurator przedstawi Aleksandrowi B. i Leszkowi B. zarzuty kierowania zorganizowaną grupą przestępczą, zlecenia zabójstwa, czerpania korzyści z cudzego nierządu oraz posiadania znacznych ilości środków odurzających, natomiast Mateuszowi W. zostanie przedstawiony zarzut zabójstwa i działania w zorganizowanej grupie przestępczej – przekazał prok. Signerski.CZYTAJ: Proces gangu, który tatuował prostytutki, utajniony. Sędzia wyprosił dziennikarzyW tym samym czasie w Gdyni zatrzymano ojca kierujących gangiem braci, Jana B., byłego policjanta operacyjnego z Komendy Miejskiej Policji w Gdyni. Jan B. na początku lat 2000 podejrzany był o udział w grupie zwanej „Gangpolem”, zajmującej się m.in. porwaniami dla okupu i napadami na ciężarówki. Połowę grupy stanowili policjanci. Teraz Jan B. dostał zarzuty za sutenerstwo i udział w gangu swoich synów. Mężczyzna został aresztowany na trzy miesiące.15 marca służby zatrzymały kolejną osobę powiązaną z Braciakami. To Marta B., kobieta, która na polecenie gangsterów z Gdyni prowadziła trzy agencje towarzyskie.Również w połowie marca zatrzymano Piotra J., adwokata Braciaków, który miał nakłaniać jedną z prostytutek do składania fałszywych zeznań. Za to przestępstwo grozi do 8 lat więzienia. Prokuratura zawnioskowała do sądu o aresztowanie podejrzanego, ale wniosek został odrzucony.Przed Sądem Okręgowym w Gdańsku toczy się proces braci B., w którym oskarżeni są o działanie w zorganizowanej grupie przestępczej, posiadanie znacznej ilości narkotyków, zmuszanie do nierządu i czerpanie korzyści z cudzego nierządu oraz paserstwa luksusowych pojazdów.W grudniu 2014 r. Pomorski Wydział Zamiejscowy Departamentu do Spraw Przestępczości Zorganizowanej i Korupcji Prokuratury Krajowej w Gdańsku skierował do sądu akt oskarżenia przeciwko braciom B. Podczas jednej z rozpraw w 2015 r. sąd podjął decyzję o zmianie środka zapobiegawczego wobec oskarżonych z tymczasowego aresztowania na środki wolnościowe, stosując wobec nich poręczenie majątkowe oraz zakaz opuszczania kraju. Oskarżeni po zwolnieniu przez sąd z aresztu latem 2015 r., przenieśli swoją nielegalną działalność poza granice kraju. Bracia kontynuowali przestępczą działalność na terenie Danii, a po zabójstwie Honoraty H. ukryli się na terenie Hiszpanii i tam zajęli się handlem narkotykami.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/1b/7e/17/z24636955V,Zatrzymania-Braciakow-w-Hiszpanii-.jpg', 'media_desc': 'Zatrzymania Braciaków w Hiszpanii.', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101489858', 'author': 'rwspe', 'date': '10.04.2019, 14:57', 'body': 'Czy sędzia, który wypuścił gangsterów w 2015 roku został jakoś ukarany za tą głupotę/sprzedajność (niepotrzebne skreślić)?', 'upvotes': '9', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '101490269', 'author': 'loislane', 'date': '10.04.2019, 16:44', 'reply_to': 'rwspe', 'body': 'Czekam na nazwisko sędziego i jego komentarz do tej sprawy .', 'upvotes': '2', 'downvotes': '0', 'suspicious': True}]}, {'main_comment': {'id': '101489929', 'author': 'loislane', 'date': '10.04.2019, 15:13', 'body': 'Co ja czytam ? Połowę Gangpolu, czyli gangu zajmującego się porwaniami i napadami na ciężarówki stanowili policjanci ? Jeden z tych policjantów ojcem szefów innego gangu, działającego teraz ? Sędzia zwalnia z aresztu niebezpiecznych gangsterów, którzy uciekają zagranicę ? I to wszystko w Trójmieście ?', 'upvotes': '6', 'downvotes': '1', 'suspicious': True}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101528609', 'author': 'Bigus Dickus', 'date': '23.04.2019, 10:31', 'body': 'Czy ten sedzia to czlonek gangu?', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559687462.253518}}