{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,75399,24637139,modi-czy-gandhi-indie-ida-do-wyborow-wynik-jest-niepewny.html', 'division': 'Świat', 'pub_date': '11 kwietnia 2019 | 05:45', 'author': 'Robert Stefanicki', 'title': 'Modi czy Gandhi? Indie idą dziś do wyborów, wynik jest niepewny', 'highlight': 'Partia premiera Narendry Modiego jest faworytem, ale ciążą jej wysokie bezrobocie i trudna sytuacja rolników. Opozycja kusi transferami pieniężnymi dla biednych.', 'content': '11 kwietnia rozpoczynają się w Indiach wybory parlamentarne. Jak zawsze podzielone na kilka etapów, potrwają 39 dni. Do głosowania uprawnionych jest aż 900 mln osób. Wynik nie jest przesądzony.Jeszcze parę miesięcy temu trudno było sobie wyobrazić, że Indyjska Partia Ludowa (BJP) Narendry Modiego mogłaby przegrać. W poprzednich wyborach w 2014 r. zdobyła 282 mandaty, podczas gdy główna siła opozycji - Partia Kongresowa - dostała historyczne lanie: 44 mandaty. Ale pogłoski o śmierci ugrupowania kierowanego przez klan Gandhich okazały się przedwczesne, bo w grudniowych wyborach lokalnych Kongres zdołał odebrać BJP władzę w czterech stanach.Analitycy nie są zgodni, czy Modiemu ponownie, jak pięć lat temu, uda się zdobyć zwykłą większość w parlamencie krajowym.Premier może być pewny poparcia elektoratu patriotyczno-narodowego. Umiejętnie gra na tej strunie, zwiększając napięcia między hinduską większością i muzułmańską mniejszością, co tworzy korzystny grunt pod harce radykałów, którzy ścigają zjadaczy krów, wymazują ślady islamskiej przeszłości Indii i chcą odbudować świątynię hinduistyczną w Ajodhii na miejscu zburzonego przed laty meczetu.To ostatnie znalazło się w programie wyborczym BJP. Budowa świątyni z pewnością doprowadziłaby do zamieszek i można tylko mieć nadzieję, że nie będą one tak krwawe jak w 1992 r., gdy zginęło 2 tys. osób.Partia Modiego obiecuje też zniesienie „specjalnego statusu” Kaszmiru, jedynego stanu z większością muzułmańską, ale do tego potrzebowałaby większości konstytucyjnej.Przygotowania do wyborów w Indiach, przedmieścia New Delhi, 10 kwietnia 2019 r. Fot. Manish Swarup / AP PhotoPromocja „wielkich Indii hinduistycznych” przez Modiego nie może dziwić, bo on sam pierwsze kroki w polityce stawiał w skrajnie prawicowej organizacji. Na tym gruncie próbuje też bić w Partię Kongresową, której przywódcy przez dekady budowali państwo świeckie.Elementem polityki historycznej BJP jest umniejszanie dziedzictwa pierwszego premiera niepodległych Indii Jawaharlala Nehru – sekularysty, a przede wszystkim założyciela politycznej dynastii Nehru-Gandhi. BJP na swojego „zapomnianego” bohatera wybrała Sardar Vallabhbhaia Patela, ministra w pierwszym rządzie Nehru, ale ortodoksyjnego hinduistę – i jemu stawia pomniki.Uważa się, że w wyborczym zwycięstwie Modiemu może pomóc lutowa konfrontacja z Pakistanem w Kaszmirze. Po zamachu na indyjski konwój wojskowy władze w New Delhi dokonały bombardowań po stronie pakistańskiej, a spin doktorzy BJP wypromowali Modiego jako bohatera, co pakistańskim kulom się nie kłania.Stosowali też nieczyste chwyty: po WhatsAppie szalał żenujący fake news, jakoby przywódca Partii Kongresowej Rahul Gandhi obiecał duże pieniądze rodzinie zamachowca, a także zwolnienie innych terrorystów z więzień, jeśli tylko zdobędzie władzę w wiosennych wyborach.Rahul Gandhi (w środku w białej szacie) w towarzystwie siostry Priyanki pozdrawia tłum sympatyków w mieście Amethi w stanie Uttar Pradesh, 10 kwietnia 2019 r. Fot. Rajesh Kumar Singh / AP PhotoDopiero wynik głosowania pokaże, czy Modiemu udało się tematami „patriotycznymi” odsunąć uwagę od gospodarki.Jego dokonania na tym polu są niejednoznaczne. Średni dochód Hindusa na głowę wzrósł w ciągu pięciu lat aż o 35 proc., do 2,2 tys. dol. (w Polsce jest to ponad 15 tys. dol., co obrazuje, jak biedne pozostają Indie). Wzrost PKB oscyluje wokół 7 proc. rocznie – też nieźle.Rząd Modiego kontynuował deregulację gospodarki, zniósł parę istotnych przeszkód dla inwestorów, którzy coraz chętniej uwzględniają ten kraj w swojej strategii. W ostatnim roku podatkowym w formie inwestycji zagranicznych napłynęło tam rekordowe 45 mld dol. – dwa razy więcej niż w 2014.Najbardziej ambitną reformą było wprowadzenie podatku od towarów i usług. Nowy system jest prostszy, zastąpił liczne daniny funkcjonujące na poziomie centralnym i lokalnym. Spotkał się z mieszanym przyjęciem – m.in. ze względu na przyczynienie się do wzrostu cen i upadłości mniejszych firm – ale niewątpliwie to krok w dobrym kierunku.Najmocniej krytykowaną reformą Modiego była wymiana pieniędzy – z dnia na dzień okazało się, że banknoty o większym nominale (86 proc. gotówki w obiegu) są nieważne. Gospodarka stanęła, cały naród ustawił się w kolejkach do banków i bankomatów. Od tego czasu minęło jednak dwa i pół roku, więc może elektorat już wybaczył premierowi tę przykrość.Największym problemem Indii jest bezrobocie.Według nieoficjalnych danych jest ono najwyższe od 45 lat i wynosi 6,1 proc. Połowa obywateli przed trzydziestką nie jest w stanie znaleźć sobie zajęcia, absolwenci uczelni biorą prace dorywcze albo zatrudniają się znacznie poniżej kwalifikacji. Co roku na rynek pracy wkracza 12 mln ludzi – i niewiele mniej powinno być dla nich posad. Tymczasem według niezależnego Centrum Monitoringu Indyjskiej Gospodarki w 2018 r. ubyło ich 11 mln.Żadna partia nie ma pomysłu, jak temu zaradzić w sposób strukturalny. BJP obiecuje ułatwienia dla przedsiębiorców. Kongres chce zapełnić wakaty na 400 tys. posad państwowych, a także stworzyć 10 mln stanowisk niewymagających kwalifikacji.Opozycja przedstawiła też ambitny program socjalny: 20 proc. (czyli, bagatela, 50 mln) najbiedniejszych rodzin miałoby dostawać do ręki ponad 1 tys. dol. rocznie dochodu gwarantowanego. Taką obietnicę trudno przebić. Modi nazwał ją „wielkim oszustwem”; ekonomiści powątpiewają, czy da się to sfinansować.Duże problemy mają rolnicy. Plagą są susze, obniża się poziom wód gruntowych, zbiory są coraz słabsze, a ceny skupu niższe. Częste są samobójstwa farmerów, którzy nie zdołali spłacić pożyczek. BJP obiecuje rozszerzenie zasiłków socjalnych także na te gospodarstwa, które mają trochę więcej ziemi niż dotychczasowe 2 ha.Nie ma przesłanek do twierdzenia, że rząd Partii Kongresowej byłby dla indyjskiej gospodarki lepszy niż rząd BJP. Indie są tak duże i – w przeciwieństwie do Chin, z którymi często się je porównuje – niesterowalne, że zmiany zachodzą tam powoli, z dużym bezwładem, i zawsze są niewystarczające.Od początku dekady z biedy wydźwignęło się ok. 10 proc. społeczeństwa, jednak wciąż dochodzą nowi obywatele, a największy przyrost naturalny jest właśnie tam, gdzie największa nędza. Nierówności majątkowe pozostają olbrzymie, bo struktury społeczne i państwowe nie są nastawione na ich niwelowanie. Mści się system kastowy.W ostatnich latach powstało dużo nowych lotnisk i autostrad, ale w porównaniu z pędzącymi Chinami Indie zostają coraz dalej w tyle. Sektor nieformalny, do niedawna nieopodatkowany, to 75-90 proc. gospodarki.Bardzo trudno to zmienić, łatwiej kusić wizją potęgi opartą na wskaźnikach makro. W tym roku gospodarka Indii prześcignie wielkością brytyjską. Modi zapowiedział, że jego celem jest, by do 2030 r. prześcignęła także japońską i niemiecką. Wtedy od Indii większe będą tylko USA i Chiny, przynajmniej na papierze.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/99/7e/17/z24637081V,Premier-Indii-Narendra-Modi.jpg', 'media_desc': 'Premier Indii Narendra Modi', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101491747', 'author': 'ateistazkrakowa', 'date': '11.04.2019, 08:25', 'body': 'Jakie to podobne do Polski. Polityka historyczna, jedynie słuszną religia ...tylko skutki będą grozniejsze dla świata.', 'upvotes': '6', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101491805', 'author': 'Trombozooh', 'date': '11.04.2019, 08:39', 'body': 'Sens bobs & vagana', 'upvotes': '0', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559686889.174865}}