{'row': {'comments': {'url': 'http://wroclaw.wyborcza.pl/wroclaw/7,35771,24637731,trening-z-koszykarska-legenda-slaska-cristiano-ronaldo-i-lewandowski.html', 'division': 'strajk nauczycieli', 'pub_date': '10 kwietnia 2019 | 18:26', 'author': 'Artur Brzozowski', 'title': 'Trening z koszykarską legendą Śląska w czasie strajku nauczycieli: Cristiano Ronaldo i Lewandowski tym razem w cieniu Iversona', 'highlight': 'Nasze sportowe boiska straszą pustką, więc w czasie strajku nauczycieli zaprosiłem uczniów, aby poruszali się i pograli ze mną w koszykówkę - mówi Maciej Zieliński, legendarny zawodnik Śląska Wrocław.', 'content': 'TRZECI DZIEŃ STRAJKU NAUCZYCIELI WE WROCŁAWIU - EGZAMIN GIMNAZJALNY - RELACJA NA ŻYWO Z CAŁEGO KRAJUNauczyciele strajkują, więc Maciej Zieliński wyszedł z propozycją dla uczniów – przyjdźcie na halę i potrenujcie ze mną. Na Facebooku oraz Twitterze napisał, że na wszystkich chętnych – rodziców uczniów również – będzie czekał w środę w samo południe w koszykarskiej hali Śląska przy ul. Mieszczańskiej.I czekał.Z Maciejem Zielińskim trenowała też jedna z mam zaproszonych uczniów fot. Wiktor Unton– Strajk nauczycieli i fakt, że w tym czasie uczniowie nie będą mieli co robić, był jednym z impulsów do tej akcji – tłumaczył wczoraj Maciej Zieliński. – Poza tym w poniedziałek wyszedłem z psem na spacer i przechodząc obok kilku boisk zauważyłem, że wszystkie stoją kompletnie puste. I nie tylko te koszykarskie, piłkarskie również. Kiedyś, w moich szkolnych czasach, taka sytuacja była niewyobrażalna. Żeby wejść na boisko i zagrać, trzeba było stać w kolejce, gdyż czekało tak wielu chętnych. Te przerażające puste boiska zainspirowały mnie, że trzeba coś zacząć robić z naszymi dziećmi, młodzieżą. Zachęcić ich, zasiać ziarno sportowej fascynacji – podkreślał. I dodawał: – Cieszy mnie, że był odzew i na treningu pojawiła się grupa młodzieży. Na początku dziewczynka troszkę się wstydziła i siedziała na trybunach, ale potem przełamała się i dołączyła do nas.WSZYSTKIE INFORMACJE O STRAJKU NAUCZYCIELI WE WROCŁAWIU ZNAJDZIESZ TUTAJNa trening z gwiazdą koszykówki przyszło kilkunastu uczniów, w tym jedna dziewczynka oraz jedna mama. Kilkoro rodziców siedziało na trybunach „Kosynierki”. Niektórzy chłopcy mieli na sobie piłkarskie koszulki: Roberta Lewandowskiego w barwach Bayernu Monachium oraz Cristiano Ronaldo z Juventusu Turyn.Trenowali też fani koszykówki. Jeden w barwach Śląska, inny w stroju Allena Iversona, byłego gwiazdora Philadelphia 76ers.Zaczęło się od lekkiej rozgrzewki. Następnie były pompki, brzuszki i dużo śmiechu, bo niektórzy mieli z tym pewne problemy.– Nie oszukuj! – pokrzykiwał jeden z rodziców.Później zaczęły się proste ćwiczenia z piłkami: dwójkowe zagrania, akcje i rzuty na kosz.– To jak na wuefie – krzyczał jeden z chłopców.Kiedy przyszło do nieco trudniejszych ćwiczeń, choćby kozłowania między nogami, było widać, że „Iverson” i młodzieniec w koszulce koszykarskiego Śląska znacznie przewyższali umiejętnościami „Lewandowskiego” oraz „Ronaldo”. Czarowali ekwilibrystycznymi sztuczkami, aż sam Zieliński krzyknął: – O, zawodowcy!Trening z Maciejem Zielińskim fot. Wiktor UntonGraczem w koszulce Iversona okazał się 11-letni Franciszek Szuba, a w zielonym stroju „Kosynierów” biegał 14-letni Igor Przystasz. Ten pierwszy od kilku lat trenuje w młodzieżowej drużynie AZS AWF Wrocław, drugi wcześniej też w AZS AWF, potem w WKK Wrocław, a teraz reprezentuje Śląsk.– O akcji i wspólnym treningu z Maciejem Zielińskim przeczytaliśmy na Facebooku. W naszych szkołach jest strajk, więc co mieliśmy siedzieć w domu i się nudzić? Super, że mogliśmy pograć z tak znanym koszykarzem. Wiemy, że jest legendą Śląska – tłumaczyli.Obydwaj przyznali, że w przyszłości chcą być profesjonalnymi koszykarzami.– Marzę, żeby kiedyś zagrać w NBA – odważnie mówił Franciszek.Igor trochę się wahał.– Do NBA strasznie ciężko się dostać, tam jest tak mocna selekcja. Ale mierzę wyżej niż tylko w polską ekstraklasę. NBA to raczej nie, ale może liga hiszpańska? – zastanawiał się.Ćwiczeniom przyglądał się pan Arkadiusz, ojciec 15-letniego Jana.– Syn przez kilka lat trenował lekkoatletykę, teraz skok w dal – opowiadał pan Arkadiusz. – Ale ostatnio znacznie zmężniał, nabrał wagi i urósł. Ma już prawie 190 centymetrów. W przyszłości na skok w dal będzie zbyt duży, za ciężki, dlatego niech spróbuje koszykówki. Chrzestny syna, były profesjonalny koszykarz, prowadzi teraz szkółkę w Przemyślu i namawia go, aby zaczął tam regularne koszykarskie treningi. I od nowego roku szkolnego chcemy go tam posłać – tłumaczył.A na koniec zaznaczył: – W szkołach jest strajk, więc staram się synowi sensownie wypełnić czas. Żyjemy w czasach, kiedy większość młodzieży ciągle siedzi przy komputerze albo wpatrzona w telefon komórkowy. Wiadomo, że taki tryb życia w przyszłości może fatalnie wpłynąć na zdrowie dzieciaków. To rodzice powinni ich namawiać do ruchu, uprawiania sportu. Problem w tym, że przy komputerach obok dzieci siedzą ich rodzice.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/9c/7f/17/z24637596V,Trening-z-Maciejem-Zielinskim.jpg', 'media_desc': 'Trening z Maciejem Zielińskim', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1559687138.200984}}