{'row': {'comments': {'url': 'http://wroclaw.wyborcza.pl/wroclaw/7,35771,24633072,ludzie-kultury-popieraja-strajk-nauczycieli-piosenka-strajkowa.html', 'division': 'strajk nauczycieli', 'pub_date': '9 kwietnia 2019 | 17:39', 'author': 'Dorota Oczak-Stach', 'title': 'Ludzie kultury popierają strajk nauczycieli. Piosenka strajkowa, apel ze wsparciem i zajęcia dla dzieci', 'highlight': 'Strajk nauczycieli we Wrocławiu. Robert Chmielewski, szef Firleja, publikuje strajkową piosenkę i zaprasza dzieci na zajęcia. Poetka Urszula Kozioł chętnie poprowadzi lekcje w zastępstwie za strajkujących. Ludzie kultury na różne sposoby wspierają strajk nauczycieli.', 'content': '„Zyskały tylko krowy, a człowiek pracy poszedł do lamusa” - śpiewają autorzy prawdopodobnie pierwszej strajkowej piosenki „Nikt nie szanuje belfra”. „Rozsądek głośno woła, / prawda jest niewesoła, / lecz kiedy jak nie dzisiaj mam strajkować?” - słyszymy dalej.Autorami piosenki są nauczyciele z Lublina. - To pan od historii i pan od muzyki - mówi Robert Chmielewski, który opublikował piosenkę w internecie. - Powstała pierwszego dnia strajku, a jej autorzy, którzy chcą pozostać anonimowi, drugiego dnia byli już na dywaniku u dyrektora. Czują się zagrożeni.Szef Firleja nie tylko muzyką wspiera strajk, ale też organizuje zajęcia dla dzieci. W Ośrodku Działań Artystycznych przy Grabiszyńskiej 56 w środę zacznie działać Kawiarnia Sąsiedzka.- To działanie, które wyrasta z potrzeby pomocy sąsiedzkiej udzielonej rodzicom, dzieciom i nauczycielom - tłumaczy Chmielewski. - Solidaryzując się ze strajkującymi, chcemy jednocześnie okazać wsparcie rodzicom, dlatego otwieramy drzwi dla naszych najmłodszych sąsiadów.Do kawiarenki mogą przychodzić uczniowie pierwszych klas szkół podstawowych. W godz. 8-16 będą mogły wziąć udział w zajęciach artystycznych, warsztatach plastycznych i zabawach ruchowych. Działać ma także kino dla dzieci, będzie można pograć w gry planszowe. Firlej zapewnia bezpłatną opiekę, dzieci muszą przyjść ze swoim prowiantem i obuwiem zmiennym.Ponadto we wtorek w Firleju odbyło się spotkanie grupy "Kultura Wrocław", w trakcie którego Robert Chmielewski zebrał podpisy pod listem poparcia i solidarności dla strajku nauczycieli.Oto treść listu:Strajk nauczycieli wspiera także Urszula Kozioł, poetka, która zgłosiła chęć prowadzenia zajęć w szkołach dla uczniów w zastępstwie za strajkujących. Wpisała się na prowadzoną przez urząd miasta listę - szkoły, które będą potrzebowały pomocy w opiece nad dziećmi, mogą zgłosić się o pomoc poetki.- Mogę uczyć ekologii lub poezji - zapowiada laureatka Wrocławskiej Nagrody Poetyckiej "Silesius" za całokształt twórczości, czterokrotnie nominowana do Nike.Wiele osób dzieli się wspomnieniami o swoich nauczycielach w mediach społecznościach. Okazują też wsparcie protestującym.- Nauczyciele i lekarze w każdym szanującym się, dojrzałym społeczeństwie powinni bardzo dobrze zarabiać. Od nich zależy stan narodu - uważa Konrad Imiela, aktor, reżyser, muzyk i dyrektor Teatru Muzycznego Capitol. Teatr zaprasza rodziców z dziećmi w godz. 8.30-19, czekają na nich gry planszowe, puzzle, kredki oraz drewniane instrumenty muzyczne.Tomasz Sikora, muzyk zespołu Karbido i współtwórca festiwalu WrocloveUkraina, wspomina strajk nauczycieli z roku, w którym zdawał maturę: - Strajk nie jest czymś strasznym, nie przesadzajmy, dzieci dadzą radę, a nauczyciele może w końcu wywalczą coś, czego im się nie udało uzyskać w 1993 roku.Dorota Hartwich, pisarka i wydawca, ubolewa nad upolitycznieniem edukacji. - W retoryce medialnej nauczyciele chcą kasy - pisze. -  Nie ma słowa o tym, że system jest niewydolny, że nauczycieli zabija biurokracja, przepełnione klasy, bzdurne egzaminy, brak systemu wsparcia, edukacji i szkoleń. Praca w szkole jest trudna. I będzie coraz trudniejsza.Paweł Klimczak, didżej i producent znany jako Naphta, dzieli się swoimi wspomnieniami: - Każdy ma swoje różne doświadczenia na kolejnych etapach edukacji. Nie do końca miałem szczęście do nauczycieli i nauczycielek, ale zdarzyło mi się kilka jednostek inspirujących - gdyby był to zawód odpowiednio opłacany, podejrzewam, że byłoby ich dużo więcej.Klimczak również jest synem nauczycielki. Podkreśla, że praca pedagoga nie kończy się na zajęciach w szkole. I dodaje: Strajk nauczycieli popiera też Olga Tokarczuk. "Nauczyciele są dla społeczeństw trampoliną do lepszego jutra. Kiedy są pełni pasji i energii, dostrzegą talenty w uczniach, będą ich wspierać i ciągnąć w górę, a wtedy może narodzić się siła, która pchnie świat do przodu. Jeśli natomiast ich zapał zostanie stłumiony brakiem wsparcia i szacunku, kiedy ich pasja wypali się przez nieprzystające do stresu i odpowiedzialności zarobki, przyszłość namaluje się w ciemnych barwach" - napisała pisarka na Facebooku', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/e9/5a/17/z24488681V,Konrad-Imiela-wspiera-strajk-nauczycieli-we-Wrocla.jpg', 'media_desc': 'Konrad Imiela wspiera strajk nauczycieli we Wrocławiu', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': []}, 'timestamp': 1559688950.596603}}