{'row': {'comments': {'url': 'http://wroclaw.wyborcza.pl/wroclaw/7,35771,24634048,sklad-komisji-na-styk-czy-odbeda-sie-egzaminy-gimnazjalne.html', 'division': 'strajk nauczycieli', 'pub_date': '10 kwietnia 2019 | 06:25', 'author': 'Karolina Kijek', 'title': 'Skład komisji na styk. Czy odbędą się egzaminy gimnazjalne?', 'highlight': 'Trwa strajk nauczycieli, a w gimnazjach rozpoczynają się egzaminy. Wczoraj w niektórych szkołach do wieczora kompletowano osoby do komisji nadzorujących egzamin. - Wszystko jest na styk. Jeśli ktoś się nie stawi, nie damy rady - przyznała jedna z dyrektorek', 'content': 'STRAJK NAUCZYCIELI. NAJNOWSZE INFORMACJE, RELACJE, KOMENTARZE ZNAJDZIECIE NA BIEŻĄCO W RELACJI NA ŻYWODzisiaj do egzaminów przystępują uczniowie klas trzecich gimnazjalnych. Testy potrwają trzy dni. Najpierw uczniowie zmierzą się z pytaniami dotyczącymi wiedzy o społeczeństwie i historii, a później języka polskiego. Jutro będą zdawać przyrodę oraz matematykę, a na piątek zaplanowano egzamin z języka obcego.Tymczasem w większości szkół w Polsce trwa bezterminowy strajk nauczycieli. W wielu placówkach strajkuje zdecydowana większość kadry. Dlatego dyrektorzy poszukują osób, który zasiadłyby w zespołach nadzorujących przebieg egzaminów.Dolnośląskie kuratorium oświaty od kilku dni apelowało o zgłaszanie się chętnych. Ministerstwo Edukacji Narodowej specjalnie zmieniło przepisy. Dzięki temu egzaminy nadzorować mogą też nauczyciele z innych szkół oraz osoby „posiadające kwalifikacje wymagane do zajmowania stanowiska nauczyciela".Jakie konkretnie – nie wiadomo. MEN o wymogach nie informuje, a kuratorium oświaty nie zamierza sprawdzać warunków ich spełnienia. Obowiązek ten przerzuca na dyrektorów szkół – mają to zrobić w dniu egzaminu.Osoby, które się zgłoszą, najprawdopodobniej nie otrzymają pieniędzy za pracę.– Co do zasady, to praca wolontaryjna. Zgłaszają się do nas ludzie dobrej woli. Nic nie oczekują, nie dopytują o gratyfikacje – zaznaczał dolnośląski kurator Roman Kowalczyk. – A jeżeli dyrektor będzie chciał zapłacić i będzie miał z czego, to obie strony dojdą do jakiegoś porozumienia. My w to nie wchodzimy.Z wyliczeń kuratorium wczoraj przed południem na Dolnym Śląsku brakowało około 700 członków komisji nadzorujących. Ale właśnie mniej więcej tyle chętnych osób zgłosiło się do pomocy. Wśród nich wykładowcy i emerytowani nauczyciele.Z kolei we Wrocławiu – według magistratu – pięć na 47 gimnazjów poprosiło kuratorium o pomoc w przeprowadzeniu egzaminów. Urzędnicy miejscy nie chcieli powiedzieć, jakie to placówki, aby nie stresować rodziców.Kurator Kowalczyk podkreślał wczoraj, że sytuacja jest dynamiczna. Wciąż dzwonią dyrektorzy z informacjami, czy i ilu osób potrzebują do zespołów przy egzaminach. Zapewnił, że jeśli będzie potrzeba, on także zasiądzie w komisji.– Poprosiłem też dyrektorów, aby nie czekali na inwencję kuratora i rozejrzeli się w swoim otoczeniu, żeby zapewnić dla swoich szkół wsparcie – mówił Kowalczyk.Dyrektorzy „wymieniają się” więc pracownikami, którzy nie strajkują. – Ktoś przysyła mi swoich nauczycieli, ja wysyłam swoich. Bez tego nie dalibyśmy rady – przyznawała jedna z dyrektorek.– Wydaje mi się, że się uda – zastrzegała Magdalena Wesołowska-Rańda, dyrektorka zespołu szkół nr 19 (w jego skład wchodzi gimnazjum nr 20).Strajkuje tam 98 proc. załogi. W komisjach nadzorujących zasiądą więc dwie wicedyrektorki oraz nauczyciele z innej szkoły.W komunikacie do rodziców dyrekcja SP nr 81 im. Wandy Rutkiewicz (są tam też klasy trzecie gimnazjalne) poinformowała: „Czynimy starania, by zaplanowane egzaminy odbyły się". Zwróciła się o pomoc do kuratora oświaty, departamentu edukacji urzędu miasta, okręgowej komisji egzaminacyjnej i rodziców. – Udało się, egzamin się odbędzie – przekazano nam wczoraj.– U nas okazało się to dopiero we wtorek po południu – przyznawała dyrektorka jednego z gimnazjów. – Wszystko jest dosłownie na styk. Mamy dokładnie tyle osób, ile potrzebujemy. Nikogo w zapasie. Jeśli wydarzy się coś nieprzewidzianego, ktoś nie dojedzie lub weźmie L4, to będzie dramat. Nie damy rady przeprowadzić egzaminu.15 kwietnia ma się rozpocząć egzamin ósmoklasisty.', 'media_desc': 'Kolejne spotkanie Szydło i związkowców. Broniarz: Mieliśmy nową propozycję, rząd żadnej. Strajkujemy dalej', 'media_src': 'blob:http://wroclaw.wyborcza.pl/b2fe5224-52f2-42ee-b70e-df876930972a', 'media_type': 'video', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101487864', 'author': 'liberator', 'date': '10.04.2019, 07:40', 'body': 'Bodnar już wczoraj ostrzegał, że skład komisji egzaminacyjnych obsadzonych ludźmi z łapanki będzie niezgodny z prawem, co może skutkować nieważnością tak przeprowadzonych egzaminów...', 'upvotes': '5', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '101488028', 'author': 'luc22', 'date': '10.04.2019, 08:39', 'reply_to': 'liberator', 'body': 'i bardzo dobrze!', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}]}, 'timestamp': 1559688479.999691}}