{'row': {'comments': {'url': 'http://plock.wyborcza.pl/plock/7,35681,24635095,egzamin-gimnazjalny-w-plocku-w-komisjach-w-jagiellonce-niestrajkujacy.html', 'division': 'strajk nauczycieli', 'pub_date': '10 kwietnia 2019 | 10:27', 'author': 'Anna Lewandowska', 'title': 'Egzamin gimnazjalny w Płocku. W komisjach w Jagiellonce - niestrajkujący nauczyciele z Gąbina', 'highlight': 'Szkolenie przeszli godzinę przed egzaminem. - Dotyczyło m.in. informacji o kształcie i kodowaniu arkusza egzaminacyjnego, pakowaniu prac oraz procedur przed, w trakcie i po egzaminie - wylicza wicedyrektor Jagiellonki Marcin Jaroszewski.', 'content': 'Tu obejrzycie więcej zdjęć z JagiellonkiPrzed drzwiami auli uczniowie XIV Gimnazjum im. Władysława Jagiełły szybko powtarzali materiał. Upewniali się:– Poniatowski to był elekcyjny, tak?– Tak.Koleżanka przypominała koleżance: – Pamiętaj! Jedynka i trzy czwórki – pobiły nas Turki!Trzeci dzień strajku nauczycieli. Dziś egzamin gimnazjalny. Sprawdzamy sytuację w całym kraju [NA ŻYWO]Nastroje uczniów były całkiem dobre. Tylko jedna z dziewczyn mówiła, że denerwowała się, czy w ogóle dojdzie do egzaminu, bo jeszcze dwa dni temu nic nie wiedziała na pewno. Inni twierdzili jednak, że takich obaw nie mieli, ponieważ dyrekcja zapewniała, że wszystko odbędzie się zgodnie z planem.Czy popierają strajk nauczycieli?– Raczej tak – odpowiedziała jedna z uczennic, ale jej koledzy byli bardziej stanowczy. – Tak, bo to bardzo trudny zawód – stwierdzili.Raport specjalny - Strajk płockich nauczycieliKto z nich chce sam zostać nauczycielem? Nikt nie odpowiedział twierdząco.– Bo trzeba mieć bardzo dużą wiedzę i umieć sobie poradzić z uczniami – uzasadniła uczennica i dodała szczerze: – Ja bym sobie z nami nie dała rady!Marcin Jaroszewski, dyrektor Jagiellonki, poinformował, że do egzaminu przystąpiły dwie klasy gimnazjalne, w sumie 61 uczniów. – Strajk nauczycielski trwa, wczoraj, we wtorek, nie protestowały tylko cztery osoby, w tym dwóch naszych księży katechetów. No i dyrekcja oczywiście. A my mamy dwie komisje, ta druga dla uczniów z dysfunkcjami, np. dysleksją. Udało się tak zrobić, że przewodniczącymi komisji są nasi nauczyciele. Reszta – z zewnątrz. Ale nie ze szkoły, z którą współpracujemy, czyli z G8, które nie było w stanie zapewnić nam obsady. Mamy nauczycieli z Gąbina.Jak powiedział nam Jaroszewski, w piątek było zebranie dyrektorów szkół w płockiej delegaturze Kuratorium Oświaty i dyrektorzy niestrajkujących placówek oferowali pomoc, nastąpiła wymiana telefonów. Pomocnicy z Gąbina na godzinę przed egzaminem gimnazjalnym przeszli w Jagiellonce szkolenie.– Dotyczyło m.in. informacji o kształcie i kodowaniu arkusza egzaminacyjnego, pakowaniu prac oraz procedur przed, w trakcie i po egzaminie – wyliczył wicedyrektor Jagiellonki.Tymczasem przy wejściu do szkoły nadal dyżuruje komitet strajkowy. Jego szefowa Ewa Kostan podaje stan na godz. 9: niestrajkujących czworo nauczycieli, w tym dwóch księży.– Na pewno nie przyjdziemy na szkolenie maturalne – zarzekają się nauczycielki z komitetu. – Zawsze słyszałyśmy, że to takie ważne, obowiązkowe, a okazuje się, że można kogoś przeszkolić naprędce, na chwilę przed egzaminem.Jeszcze we wtorek nauczyciele z Jagiellonki rozważali strajk okupacyjny. Zrezygnowali, bo w czasie takiej akcji nikt nie może wyjść ani wejść do budynku.– Nie chcieliśmy robić tego uczniom i rodzicom, bo w takiej sytuacji egzamin by się nie odbył – tłumaczą.Napisane prace zostaną przesłane do Okręgowej Komisji Egzaminacyjnej w Warszawie. – Tam będą je sprawdzać egzaminatorzy zewnętrzni. – A do nas przysyłane są prace z innych szkół – wyjaśnia Marcin Jaroszewski. – Jest z tym dużo pracy, bo trzeba to wszystko wprowadzić do systemu, wydrukować. Nie wiem, jakie procedury wypracowała OKE w sytuacji strajku nauczycieli. Wyniki powinny być ogłoszone 14 czerwca.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/67/7e/17/z24635239V,Strajk-nauczycieli-trwa--a-w-szkolach-odbywa-sie-e.jpg', 'media_desc': 'Strajk nauczycieli trwa, a w szkołach odbywa się egzamin gimnazjalny. Na zdj. Gimnazjum nr 14 w ZS nr 6 w Płocku', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': []}, 'timestamp': 1559688179.289705}}