{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,155287,24636176,ue-uzgodnila-zblizenie-z-chinami-wspolny-front-przeciw-usa.html', 'division': 'Gospodarka', 'pub_date': '10 kwietnia 2019 | 13:32', 'author': 'Andrzej Kublik', 'title': 'UE uzgodniła zbliżenie z Chinami. Wspólny front przeciw USA?', 'highlight': 'Do przyszłego roku UE i Chiny wynegocjują umowę o zasadach wzajemnych inwestycji i wspólnie zajmą się reformą Światowej Organizacji Handlu (WTO) - ustalono na szczycie UE - Chiny.', 'content': "– W dzisiejszym świecie nasze partnerstwo jest ważniejsze niż kiedykolwiek przedtem. Podzielamy tę samą wiarę, że wspólnie pracując, możemy sprawić, że świat będzie mocniejszy, bezpieczniejszy i bardziej dostatni – stwierdził przewodniczący KE Jean-Claude Juncker, zamykając we wtorek wieczorem w Brukseli szczyt UE - Chiny.W Pekinie mogli się cieszyć, że Juncker uznał komunistyczne Chiny i UE za „dobrych przyjaciół”, a relacje z Chinami uznał za europejski priorytet.Faktycznie szczyt były sukcesem zarówno dla wielu państw UE, jak i dla Chin. Nie sposób się było przy tym oprzeć wrażeniu, że główne polityczne ustalenia szczytu zapadły już dwa tygodnie temu na nieformalnym spotkaniu w Paryżu prezydenta Chin Xi Jinpinga z prezydentem Francji Emmauelem Macronem, kanclerz Niemiec Angelą Merkel i przewodniczącym KE Jean-Claude'em Junckerem. We wtorek na oficjalnym szczycie z Unią Chiny reprezentował premier Li Keqiang, co nadawało rozmowom bardziej techniczny charakter.Przede wszystkim po szczycie UE i Chiny wydały wspólne, liczące 7 stron oświadczenie, w którym zadeklarowały współpracę przy stworzeniu nowych zasad współpracy gospodarczej.Do 2020 r. UE i Chiny zamierzają zakończyć negocjacje umowy o inwestycjach, która ma określić przejrzyste zasady wzajemnych inwestycji eliminujące warunki dyskryminujące zagranicznych inwestorów.– Cieszę się, że wprost stwierdzono, iż nie powinno być wymuszonego transferu technologii jako ceny za inwestycję – stwierdził Jean-Claude Juncker.Od lat zachodnie koncerny skarżą się, że w zamian za dostęp do chińskiego rynku muszą odstępować swoje technologie lokalnym partnerom. A ci często wykorzystują je potem do konkurencji z inwestorem, od którego wymuszono te patenty i know-how. Z tego właśnie powodu w połowie zeszłego roku prezydent USA Donald Trump nałożył karne cła na chińskie towary za 50 mld dol. produkowane na podstawie takich wymuszonych technologii. W tym samym czasie UE poskarżyła się do WTO na takie praktyki Chin.Z drugiej strony politycy wielu państw Unii z coraz większym niepokojem patrzyli, jak majętne chińskie koncerny wykupują europejskie firmy z branży zaawansowanych technologii, przejmując w ten sposób swoich potencjalnych przyszłościowych konkurentów.Szef KE wskazał jednak, że już w 2018 r. po raz pierwszy od czterech lat zwiększyły się unijne inwestycje w Chinach. To w dużej mierze efekt zniesienia przez Pekin ograniczeń w pewnych branżach – takich jak wcześniej zakaz kontrolowania fabryk samochodów przez cudzoziemców. Pierwszy z tej zmiany postanowił skorzystać niemiecki koncern BMW, a według nieoficjalnych doniesień jego śladem chcą pójść Daimler i Volkswagen.Jeszcze w tym roku UE i Chiny zamierzają zakończyć negocjacje w sprawie ochrony nazw lokalnych produktów żywnościowych (np. parmezan czy oscypek), co ma zapobiec ich fałszowaniu. Unia i Chiny wspólnie przyznały też, że w światowej branży stalowej są nadmierne zdolności produkcyjne wymagające wspólnej reakcji. W praktyce oznacza to, że UE i Chiny zgodziły się na uzgodnienia w sprawie zamykania hut stali, co w przeszłości stanowiło temat tabu.Bruksela i Pekin postanowiły też przyspieszyć rozmowy o ustaleniu zasad dotowania przemysłu. Według Junckera te uzgodnienia mogą stworzyć reguły gry o globalnym znaczeniu.Z tym planem łączy się też porozumienie UE i Chin o współpracy przy reformie WTO.Na wtorkowym szczycie UE i Chiny przyjęły też założenia dla wspólnych studiów w sprawie wyznaczenia stabilnych korytarzy transportowych między Chinami i Europą wykorzystujących połączenia kolejowe.Obecnie kluczowe połączenia kolejowe między Chinami i Europą Zachodnią przebiegają przez Polskę. W tworzenie sieci takich połączeń muszą być jednak zaangażowane także państwa postsowieckie, a przede wszystkim Rosja.Zbliżeniu UE z Chinami sprzyjają zatargi z USA.Prezydent USA Donald Trump w zeszłym roku rozpoczął wojnę celną z Chinami, oskarżając je o wykorzystywanie technologii kradzionych zagranicznym inwestorom.Ten problem w relacjach UE z Chinami ma wyeliminować nowa umowa inwestycyjna.W zeszłym roku Trump nałożył też karne cła na import stali z UE. Teraz Chiny zgodziły się na rozmowy z UE o likwidacji hut stali, co ma chronić europejskich metalurgów przed zalewem chińskiej stali.Tuż przed szczytem UE - Chiny Biały Dom ogłosił, że zamierza nałożyć karne cła na towary za 11 mld dol. z Niemiec, Francji, Hiszpanii i Wielkiej Brytanii za nielegalne według WTO dotowania producenta samolotów Airbus. A na szczycie UE z Chinami uzgadniają rozmowy o ustaleniu zasad dotowania przemysłu – co miałoby wyeliminować problemy takie jak z dotacjami dla Airbusa. I te nowe ustalenia UE i Chiny mogą przenieść do reformowanego WTO – organizacji, której znaczenia Donald Trump chciał pomniejszyć.", 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/28/7e/17/z24635688V,Do-przyszlego-roku-UE-i-Chiny-wynegocjuja-umowe-o-.jpg', 'media_desc': 'Do przyszłego roku UE i Chiny wynegocjują umowę o zasadach wzajemnych inwestycji i wspólnie zajmą się reformą Światowej Organizacji Handlu (WTO) - ustalono na szczycie UE-Chiny, Bruksela 9.04.2019.', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101489370', 'author': 'oknoto', 'date': '10.04.2019, 12:32', 'body': 'Jaja jak berety, UE cieszy się z podpisania umowy z komunistami, z krajem w którym nie ma praw człowieka, krajem złodziejem, krajem który tak naprawdę jest naszym wrogiem, wrogiem cywilizacji zachodu.', 'upvotes': '4', 'downvotes': '10', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '101490334', 'author': 'antyzamordysta', 'date': '10.04.2019, 17:05', 'reply_to': 'oknoto', 'body': 'No cóż, to są skutki kumplowania się Trumpa z Putlerem.', 'upvotes': '11', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '101489302', 'author': 'jozwa51', 'date': '10.04.2019, 12:10', 'body': 'Wspolny front bez Polski . Polska nie opusci wielkiego brata zza wielkiej wody . !!!! RAMEN', 'upvotes': '10', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101491216', 'author': 'makroten', 'date': '10.04.2019, 22:23', 'body': 'My powinnismy na tym max skorzystac. Trzeba to rozegrac najmądrzej jak się da.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '101491515', 'author': 'jar_i_mir', 'date': '11.04.2019, 05:20', 'reply_to': 'makroten', 'body': 'W ramach tego skorzystania uwalono budowę stacji przeładunkowej Jedwabnego Szlaku. Z tym rządem inaczej nie będzie.', 'upvotes': '2', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}]}, 'timestamp': 1559687825.329642}}