{'row': {'comments': {'url': 'http://radom.wyborcza.pl/radom/7,48201,24630344,strajk-nauczycieli-w-radomiu-podsumowanie-pierwszego-dnia.html', 'division': 'strajk nauczycieli w Radomiu', 'pub_date': '8 kwietnia 2019 | 17:10', 'author': 'Amanda Grzmiel, Tomasz Dybalski, Katarzyna Ludwińska, Małgorzata Rusek, Małgorzata Rusek', 'title': 'Strajk nauczycieli w Radomiu. Podsumowanie pierwszego dnia. Protestuje ogromna większość pedagogów', 'highlight': 'Strajk nauczycieli w Radomiu. Pierwszy dzień protestu za nami. Strajkowało około 80 proc. pracowników oświaty. W szkołach i przedszkolach były pustki, rodzice albo zabierali dzieci do pracy, albo ratowali się pomocą babć', 'content': 'Powołany przez prezydenta specjalny zespół ds. monitorowania sytuacji w szkołach w związku ze strajkiem nauczycieli w Radomiu rozpoczął pracę w poniedziałek o godz. 7. Urzędnicy od rana byli na łączach z dyrektorami szkół i przedszkoli, sprawdzali sytuację w każdej z nich. O godz. 14 rozesłano komunikat, w którym podsumowano pierwszy dzień akcji protestacyjnej. W przedszkolach strajkowało 78 proc. nauczycieli i 20 proc. pracowników administracji i obsługi, przyszło w sumie 73 dzieci. W szkołach podstawowych strajkowało 85 proc. nauczycieli i 13 proc. pracowników administracji i obsługi, przyszło 214 uczniów. W liceach ogólnokształcących, Zespole Szkół Ogólnokształcących, Zespole Szkół Muzycznych i Zespole Szkół Plastycznych strajkowało 80 proc. nauczycieli i 21 proc. pracowników administracji i obsługi. Przyszło 172 uczniów. W szkołach zawodowych strajkowało 81 proc. nauczycieli i 6 proc. pracowników administracji i obsługi. Przyszło 41 uczniów. „Wszystkim obecnym w placówkach dzieciom i młodzieży została zapewniona opieka” – poinformował magistrat.Strajku nie było w przedszkolach nr 5, 7, 9, 14, Publicznym Gimnazjum nr 11, Publicznej Szkole Podstawowej nr 31, Zespole Szkół Specjalnych i Placówek Oświatowych, Poradni Psychologiczno-Pedagogicznej nr 2, w bursach szkolnych nr 1 i 3, Ogródku Jordanowskim, w Specjalnym Ośrodku Szkolno-Wychowawczym, a także w Zespole Szkół Agrotechnicznych.W tych placówkach, w których akcja strajkowa była prowadzona, sale lekcyjne praktycznie świeciły pustkami. Nieliczni rodzice zdecydowali się przyprowadzić dzieci, placówki zapewniły maluchom opiekę w świetlicach. Nie wszędzie działały kuchnie, ale dyrektorzy zaznaczali, że dzieci dostaną posiłki.– Dzieci mają zapewnione bezpieczeństwo, opiekę, to jest najważniejsze. My dziś nie podejmujemy pracy, w tym momencie została nam tylko walka o prestiż zawodu nauczyciela i o to walczymy, o godne warunki pracy – mówiła nam Monika Pękacka, nauczycielka z ponad 25-letnim stażem pracy w zawodzie, przewodnicząca komisji strajkowej z Publicznej Szkoły Podstawowej nr 7.– Nauczycielom należy się podwyżka, przede wszystkim za to, że wspierają nasze dzieci, uczą i jest to naprawdę ciężka praca, za którą powinni być dobrze wynagradzani. Moje dziecko ma zapewnioną dziś opiekę, od dawna była informacja, że będzie strajk, tak więc trzeba sobie jakoś radzić – mówiła nam Dorota Podkowa, przewodnicząca rady rodziców w PSP nr 7 w Radomiu, która popiera strajk nauczycieli.W Publicznej Szkole Podstawowej nr 6 lekcje zwyczajowo zaczynają się o godz. 7.30, świetlica zwykle pracuje od godz. 6.30. I tak dzisiaj placówka pracę rozpoczęła.– Rodzice zostali uprzedzeni za pośrednictwem dziennika elektronicznego, że będzie strajk i że zamiast lekcji będą zajęcia opiekuńcze. Na godz. 7.30 przyprowadzono do szkoły dwoje dzieci. Ale jesteśmy w stanie gotowości i jeżeli rodzice przyprowadzą 50, a nawet setkę, to też będziemy w stanie zapewnić opiekę. Zajęcia odbywają się na świetlicy, przygotowane są dwie świetlice i ewentualnie sale lekcyjne. Kuchnia nie działa, pracownicy też biorą udział w akcji strajkowej. Informacja została przekazana wcześniej rodzicom, aby wyposażyli dzieci w drugie śniadanie – mówiła rano Wioletta Mazurek, dyrektorka PSP nr 6 w Radomiu. Jak zaznaczała Małgorzata Matracka, prezes ogniska nr 106 ZNP w PSP nr 6, protestujący bardzo liczyli na to, że w niedzielę wieczorem dojdzie do porozumienia pomiędzy związkami i rządem. – Przeżyliśmy ogromny zawód, bo na wszystko znalazły się pieniądze, a my nadal jesteśmy niedoceniani. Jest nam bardzo przykro – mówiła. Radziła, aby rodzice śledzili informacje medialne oraz zaglądali do Librusa, gdzie dyrekcje placówek mogą umieszczać komunikaty o sytuacji w placówce. – Nie jesteśmy w stanie powiedzieć, kiedy i jak to się skończy. Mamy tylko prośbę do rodziców, aby starali się nas zrozumieć, i dziękujemy za poparcie. To, że w szkole jest tylko dwoje dzieci z ponad 1330 uczniów, to też świadczy o ich poparciu dla naszej akcji – mówi Małgorzata Matracka.Do szkoły podstawowej nr 24 rodzice przyprowadzili w sumie dwójkę uczniów. Z opieką nad nimi nie było więc problemu, był za to z wyżywieniem. I nie dlatego, że kuchnia nie pracowała, tylko dlatego że, jak zaznaczał dyrektor Wojciech Patkowski, trudno jest gotować gar zupy dla dwójki, gdy normalnie z obiadów korzysta 200 dzieci. – Choć oczywiście jesteśmy przygotowani na zapewnienie posiłków nawet tak małej liczbie dzieci. Jeżeli nie będzie to ciepłe jedzenie, to na pewno będzie herbata i zamówimy zdrowe kanapki. Dziecko nie zostanie bez jedzenia – zapewniał dyrektor.– W akcji protestacyjnej biorą udział nauczyciele bez względu na przynależność związkową i rodzaj związku, także ci bezzwiązkowi. Protestują też ci z „Solidarności”. Nie wiemy, jak długo to potrwa. Bardzo ubolewamy nad tym, że nie dało się podpisać porozumienia. Wszyscy śledziliśmy wydarzenia, czekaliśmy na dobre informacje. Niestety – mówi Marzena Wójcicka z ZNP.Publiczne Przedszkole nr 1 przy ul. Zientarskiego. Chwilę po godz. 8 w placówce nie było ani jednego dziecka. Były za to telefony od rodziców. Niektórzy potwierdzali, czy na pewno jest strajk i czy dzieci lepiej nie przyprowadzać, inni pytali o formalności związane z przyznaniem świadczenia przez ZUS. – Sytuacja jest opanowana, dzieci mają zapewnioną opiekę, będą miały zapewnione wyżywienie. Strajkuje około 30 nauczycieli. Nie strajkuję ja i jeszcze jeden z nauczycieli. Kuchnia pracuje. Mam nadzieję, że strajk się jak najszybciej zakończy, ale rodzice powinni być na ten moment przygotowani na zapewnienie dzieciom opieki także we wtorek – mówiła Monika Koczańska, dyrektorka PP nr 24. W przedszkolu nr 3 przy ul. Olsztyńskiej w świetlicy bawiła się szóstka dzieci. Opiekę zapewniły im pani dyrektor i jej zastępczyni. – Pozostali nauczyciele strajkują. Kuchnia pracuje. Większość rodziców się z nami się solidaryzuje. Ale było też kilka nieprzyjemnych rozmów – mówi Beata Jeżyna, dyrektorka PP nr 3.Jak rodzicom udało się zapewnić opiekę nad pociechami? Zapytaliśmy o to mamy z grupy Mamy z Radomia i okolic na Facebooku. Rozwiązań było kilka: niektórzy rodzice zabrali dzieci ze sobą do pracy. Inni dostali zgodę na pracę tego dnia w domu, dzięki czemu mogli sami zająć się dziećmi. Nieocenione okazały się babcie, ciocie i przyjaciółki, które mogły zaopiekować się dziećmi. Jedna z mam, która zatrudnia nianię do opieki nad młodszym dzieckiem, poprosiła ją, aby na czas strajku zajęła się też dwójką starszych. Część mam nie miała wyjścia, jak tylko wziąć wolne z pracy; inne, które też były w takiej sytuacji, zdecydowały się mimo wszystko wysłać pociechę do przedszkola albo szkoły.– Mój poszedł do szkoły, ale że było ich tylko dwóch, to wysłałam męża, żeby go zabrał. Panie mówiły, żeby został, ale to głupie. Nie wiem, co będzie jutro, ale rozmawiałam już z innymi mamami i jutro puszczają swoje dzieci, więc przynajmniej będzie miał towarzystwo. Sylwia też posłała syna do przedszkola. Placówka oczywiście się nim zaopiekowała. Problemem były posiłki: dziecku zapewniono jedynie suchy prowiant. Starszy syn, uczeń gimnazjum, został sam w domu – pisała Beata. Rodzice zastanawiają się, co będzie w kolejnych dniach. – Mam działalność gospodarczą, więc córka została ze mną w domu. Uważam, że praca nauczyciela jest bardzo odpowiedzialna. Bo masz pod opieką dzieci. Młodszych trzeba szczególnie pilnować, a starsze potrafią wywinąć niezły numer, a nauczyciel za to obrywa. Sama zaczęłam studia pedagogiczne i poprzestałam na licencjacie, stwierdzając, że jednak to nie dla mnie. Dzieci teraz są trudne, rodzice jeszcze bardziej, a jedynym plusem są wolne święta i weekendy oraz wakacje w wakacje. Moim zdaniem 1000 zł to stanowczo za duże obciążenie budżetu państwa, ale podwyżka im się należy – napisała jedna z mam.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/a7/7c/17/z24628391V,Strajk-nauczycieli-w-Radomiu--Pustki-w-Przedszkolu.jpg', 'media_desc': 'Strajk nauczycieli w Radomiu. Pustki w Przedszkolu Publicznym nr 1', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': []}, 'timestamp': 1559690597.530829}}