{'row': {'comments': {'url': 'http://radom.wyborcza.pl/radom/7,48201,24634807,strajk-nauczycieli-nie-przeszkodzil-w-egzaminie-gimnazjalistow.html', 'division': 'strajk nauczycieli', 'pub_date': '10 kwietnia 2019 | 09:44', 'author': 'Tomasz Dybalski, Katarzyna Ludwińska, Małgorzata Rusek', 'title': 'Strajk nauczycieli nie przeszkodził w egzaminie gimnazjalistów w Radomiu', 'highlight': 'We wszystkich gimnazjach w Radomiu, mimo strajku nauczycieli, o godz. 9 rozpoczął się egzamin gimnazjalny. Dziś młodzież zdaje część humanistyczną.', 'content': 'Wielki strajk nauczycieli. Tysiące zamkniętych szkół i przedszkoli. Sprawdzamy sytuację w całym kraju [NA ŻYWO]Jak poinformował nas kilka minut po godz. 9 Janusz Kalinowski z biura prasowego Urzędu Miejskiego w Radomiu, wszyscy dyrektorzy szkół, w których powinien odbywać się egzamin, poinformowali, że udało im się skompletować zespoły nadzorujące i egzaminy się odbędą. W 18 szkołach do egzaminu gimnazjalnego przystąpiło ponad 1700 uczniów.Przed szkołą podstawowa nr 27, w której działają oddziały wygaszanego gimnazjum nr 6, ubrani na galowo gimnazjaliści gromadzili się już od godz. 8. Wśród nich byli Wojciech Neska, Piotr Gradka i Szymon Brzeziński.– Nastroje mamy dobre. Jesteśmy pozytywnie zmotywowani, choć lekki stres też jest. Może chodzi o powagę tego dnia, o to, że wszyscy jesteśmy odświętnie ubrani – mówili. I zaznaczali, że większy stres przyjdzie w czwartek, gdy będą się mierzyć z matematyką.Anna, mama Krystiana, przywiozła go przed szkołę, w której miał pisać egzamin gimnazjalny.– Czy mam obawy? Pewnie, jak przed każdym egzaminem i to jest tak, że rodzic się bardziej denerwuje niż uczeń. No i są dodatkowe obawy w związku ze strajkiem nauczycieli. Powiem szczerze: ja nie jestem z tej sytuacji zadowolona. Może strajk jest dobry, może im się podwyżka należy, ale uważam, że protestujący posłużyli się dziećmi jako narzędziami i jest mi okropnie przykro z tego powodu. Dlaczego nie zorganizowali strajku w Dzień Edukacji Narodowej? – pyta. Przyznaje, że denerwowała się w wieczór przed egzaminem i jeszcze w środę rano uważnie słuchała wiadomości w radiu na temat strajku i organizacji egzaminów.– Tak naprawdę do tej pory nie dostaliśmy informacji, że na sto procent egzaminy odbędą się bez zakłóceń. Dyrekcja nas uspokajała, że będzie dobrze, żeby się nie martwić, ale mieliśmy jakiś procent niepewności – mówiła pani Anna.12 ZDJĘĆ\nMARTA DUDZIŃSKARyzyko tego, że egzamin się nie odbędzie, było w gimnazjum nr 13. To największa tego typu szkoła w Radomiu, do testu przystępuje tu 250 uczniów. Egzamin przeniesiono do największej hali sportowej, w której zmieścili się wszyscy uczniowie, i także tutaj egzamin się odbywa.Uczniowie są zadowoleni z tego, że mogą do niego przystąpić. – Nie denerwowaliśmy się bardzo, ale to dobrze, że możemy pisać dzisiaj egzamin. Będziemy spokojniejsi o wyniki i rekrutację do liceów – mówili przed egzaminem Ania, Nina, Dominika i Karol.Gimnazjaliści mówią jednak, że popierają strajk nauczycieli. – Wiemy, że zarabiają nie najlepiej i wiemy też, że nie jesteśmy idealni i ile pracy muszą poświęcić – dodają.Uczniów najbardziej interesowało to, co będzie na egzaminie. – Chciałbym uniknąć pytań z historii starożytnej Grecji. Rzym już może być – mówił Karol.Do egzaminu przystąpiło również ponad 120 uczniów trzecich klas gimnazjum nr 2 na Ustroniu. Jak usłyszeliśmy od jednej z pracownic szkoły, w skład zespołów nadzorujących weszli nauczyciele z tej szkoły oraz osoby z zewnątrz.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/90/7e/17/z24634768V,Strajk-nauczycieli-nie-przeszkodzil-w-egzaminie-gi.jpg', 'media_desc': 'Strajk nauczycieli nie przeszkodził w egzaminie gimnazjalistów w Radomiu', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': []}, 'timestamp': 1559688256.03415}}