{'row': {'comments': {'url': 'http://poznan.wyborcza.pl/poznan/7,36001,24637063,prezydent-z-po-zakazal-marszu-rownosci-w-gnieznie-sprawa-trafila.html', 'division': 'Wiadomości z Poznania', 'pub_date': '10 kwietnia 2019 | 16:26', 'author': 'Tomasz Nyczka', 'title': 'Prezydent z PO zakazał Marszu Równości w Gnieźnie. Sprawa trafiła do sądu. Jaka będzie decyzja?', 'highlight': 'Gniezno nie jest przygotowane na Marsz Równości i towarzyszące mu kontrmanifestacje, będzie ciasno i niebezpiecznie - przekonywali w środę w poznańskim sądzie prawnicy prezydenta Gniezna. - Stosowanie konstytucji nie zależy od układu urbanistycznego miasta - odpowiadała przedstawicielka rzecznika praw obywatelskich. Decyzja sądu w czwartek.', 'content': 'Uczestnicy pierwszego w historii Marszu Równości w Gnieźnie planują maszerować w najbliższą sobotę pod hasłem „Gniezno - pierwsza stolica równości”. Ale oprócz marszu w tamtejszym urzędzie miasta zgłoszono też 17 innych zgromadzeń. Wszystkie mają się odbyć tego samego dnia i w większości w tych samych lokalizacjach, co marsz. Te kontrmanifestacje zgłosili m.in. działacze Młodzieży Wszechpolskiej.W poniedziałek prezydent Gniezna Tomasz Budasz (PO) wydał oświadczenie w sprawie marszu. Budasz zakazał wszystkich zaplanowanych na sobotę zgromadzeń. „Należy założyć, że w jednym miejscu i czasie spotkają się bardzo zaangażowani przedstawiciele różnych grup społecznych, m.in. zwolennicy środowisk LGBT, a także grupy radykalno-prawicowe, kibicowskie i tym podobne. (...) Istnieje uzasadniona obawa zagrożenia życia i zdrowia mieszkańców oraz zniszczenia infrastruktury miejskiej, witryn sklepowych, mienia mieszkańców (...). Planowana trasa przemarszu przez centrum Gniezna spowodowałaby ponadto całkowity paraliż komunikacyjny miasta. I właśnie w obawie o zdrowie i życie oraz bezpieczeństwo, mienie mieszkańców, jako prezydent, osoba odpowiedzialna za porządek społeczny, postanowiłem nie wyrażać zgody na żadne z tych zgromadzeń” - argumentował prezydent.Tę decyzję skrytykował szef wielkopolskiej Platformy Obywatelskiej poseł Rafał Grupiński. A organizatorzy marszu - podobnie, jak to miało miejsce w Lublinie, gdzie prezydent Krzysztof Żuk w zeszłym roku też zakazał marszu - odwołali się do sądu. Sprawą zajmował się w środę Sąd Okręgowy w Poznaniu.- Liczba uczestników wszystkich zgłoszonych zgromadzeń wynosi 7,7 tys. osób. Gniezno nie jest przygotowane do takich zgromadzeń. Niefortunne są miejsce i czas tego zgromadzenia, bo marsz napotka na trasie wszystkie inne zgromadzenia, które mają charakter stacjonarny - mówił radca prawny Michał Bernaciak, który reprezentował w sądzie prezydenta Gniezna. Przypominał też, że w sprawie marszu w urzędzie miasta w Gnieźnie odbyła się rozprawa administracyjna, podczas której urzędnicy spotkali się z organizatorami. To wtedy urzędnicy zwrócili uwagę, że - ich zdaniem - w sobotę w Gnieźnie będzie zbyt ciasno, bo odległość między poszczególnymi zgromadzeniami będzie za mała. - Poproszono ich, by marsz szedł innymi ulicami, szerszymi lub żeby zgromadzenie odbyło się na placu, by nie doszło do interakcji z kontrmanifestantami. Żadna z grup, które zgłosiły swoje zgromadzenia, się na to nie zgodziła. Prezydent jest świadom wolności konstytucyjnych, ale gdy ustawa pozwala na pewne ograniczenie wolności zgromadzeń, musi z tego w takiej sytuacji skorzystać. Decyzja prezydenta nie ma charakteru ideologicznego - dodawał.Bernaciak cytował też w środę w sądzie dwa krytyczne wobec prezydenta Gniezna maile, które w ostatnich dniach przyszły do urzędu miasta i przekonywał, że kumulacja zgromadzeń planowanych w najbliższą sobotę w Gnieźnie może oznaczać, że tego dnia w mieście będzie bardzo niebezpiecznie.- Liczba 7,7 tys. uczestników jest nieprawdziwa. Prezydent posłużył się sumą uczestników wszystkich zgromadzeń. Wnioskodawcy zgłaszali liczby - tysiąc oraz trzystu uczestników. Nie może być miejsca na stosowanie odpowiedzialności zbiorowej. W sposób niezgodny z prawem ograniczamy konstytucyjne prawa i wolności, gdy mówimy o niebezpieczeństwie, które mogą stanowić kontrmanifestanci. Stosowanie konstytucji w Polsce nie zależy od układu urbanistycznego miasta. Rzecznik Praw Obywatelskich zwraca uwagę na to, że to po stronie prezydenta miasta jest obowiązek zabezpieczenia tego zgromadzenia. Dlatego wnoszę o uchylenie zaskarżonej decyzji prezydenta Gniezna, która stanowi naruszenie wolności konstytucyjnych - mówiła Anna Błaszczak-Banasiak z biura Rzecznika Praw Obywatelskich.- Ani ten marsz, ani inne organizowane dotąd w Polsce marsze, nie stwarzały zagrożeń, o których mowa jest w ustawie. Prezydent dopatruje się tych zagrożeń w potencjalnych zachowaniach kibiców, którzy wybierają się na Marsz Równości w Gnieźnie - mówił mec. Paweł Knut, reprezentujący organizatorów marszu. Knut nawiązał w ten sposób m.in. do transparentu, który zawisł w sektorze Lecha Poznań podczas wyjazdowego meczu Kolejorza z Lechią Gdańsk. "Wszyscy do Gniezna 13. kwietnia. Stop homopropagandzie" - napisali na nim kibice.W środę poznański sąd okręgowy nie rozstrzygnął tej sprawy. Zdecydował, że ogłosi swoje postanowienie w sprawie Marszu Równości w czwartek rano. Mimo że prawo o zgromadzeniach mówi, że powinien to zrobić w ciągu doby od złożenia przez organizatorów Marszu Równości odwołania od decyzji prezydenta Gniezna, czyli w środę do ok. godz. 14-15. Dlaczego tak się nie stało?Anna Błaszczak-Banasiak: - Uważam, że sąd popełnił błąd proceduralny. Przepis mówi, że sąd rozpatruje odwołanie w ciągu 24 godzin. Chodzi o to, żeby zapewnić organizatorom ewentualną możliwość sprawnego odwołania się do sądu drugiej instancji - tak, by zgromadzenie mogło być przeprowadzone w planowanym terminie. Dzisiejsza decyzja stawia w trudnej sytuacji sąd apelacyjny, który może się zajmować tą sprawą. Być może będzie musiał pracować w sobotę.Jeśli postanowienie sądu okręgowego w Poznaniu będzie niekorzystne dla prezydenta Gniezna, ten będzie mógł się od niego odwołać. Jeśli będzie nie po myśli organizatorów marszu, oni również będą mieli takie prawo. Organizator Marszu Równości Piotr Moszczeński: - Mamy nadzieję, że Sąd Okręgowy w Poznaniu zajmie takie stanowisko, jak sąd apelacyjny w Lublinie i podtrzyma nasze prawo do organizowania zgromadzeń. Wydaje mi się, że decyzja prezydenta Gniezna zakazująca marszu ma w dużej mierze podłoże światopoglądowe.Marsz Równości w Gnieźnie planowany jest na sobotę na godz. 14.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/46/7e/17/z24637254V,Rozprawa-w-sprawie-zakazu-Marszu-Rownosci-w-Gniezn.jpg', 'media_desc': 'Rozprawa w sprawie zakazu Marszu Równości w Gnieźnie w sądzie okręgowym w Poznaniu', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101489999', 'author': 'puzonik.48', 'date': '10.04.2019, 15:36', 'body': 'I dlatego zagłosuję na Wiosnę :)', 'upvotes': '5', 'downvotes': '3', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101489955', 'author': 'patrykfuria', 'date': '10.04.2019, 15:21', 'body': 'Właśnie dlatego nie należy głosować na PO. Banda hipokrytów.', 'upvotes': '6', 'downvotes': '2', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101490091', 'author': 'turbosceptyk', 'date': '10.04.2019, 16:02', 'body': 'A pan prezes Schetyna już prawie zalegalizował związki partnerskie. Zwykli krętacze i hochsztaplerzy.', 'upvotes': '5', 'downvotes': '2', 'suspicious': True}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101490362', 'author': 'hardy', 'date': '10.04.2019, 17:14', 'body': 'PO coraz glebiej w kaczej dupie!!!', 'upvotes': '2', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559687436.610098}}