{'row': {'comments': {'url': 'http://lodz.wyborcza.pl/lodz/7,35136,24636161,dzieci-na-sesji-rady-miasta-wsparcie-strajku-czy-polityczne.html', 'division': 'rada miejska', 'pub_date': '10 kwietnia 2019 | 13:22', 'author': 'Szymon Bujalski', 'title': 'Strajk nauczycieli. Dzieci na sesji rady miasta. "Wsparcie strajku" czy "polityczne wykorzystywanie"?', 'highlight': 'Podczas środowej sesji obok stołu prezydialnego usadzono grupkę dzieci radnych PO, SLD i Nowoczesnej. Najmłodsi wystąpili też z rodzicami na konferencji prasowej. Zdaniem PiS to "polityczne wykorzystywanie dzieci". Inaczej uważają ich rodzice i opiekunowie.', 'content': 'W poniedziałek rozpoczął się zapowiadany od dawna strajk nauczycieli. W całym województwie łódzkim protestuje ponad 83 proc. placówek. Nie lepiej jest w samej Łodzi. Brak kadry nauczycielskiej oznacza często, że dziećmi musieli zająć się rodzice bądź ich opiekunowie.Najmłodszymi zaopiekowali się także łódzcy radni. Na środowej sesji rady miasta pojawiła się grupka dzieci radnych rządzącej w mieście Koalicji Obywatelskiej (PO+Nowoczesna) i SLD. Usadzono je przy stolikach tuż obok stołu prezydialnego.Po kilku godzinach radni zorganizowali też konferencję prasową w sprawie trwającego strajku, na której pojawili się ze swoimi pociechami.Konferencja w sprawie strajku nauczycieli z udziałem radnych PO, Nowoczesnej i SLD oraz ich dzieci Szymon Bujalski– Mamy informację z urzędu miasta, że egzaminy gimnazjalne w Łodzi przebiegają zgodnie z planem i są pod kontrolą. Wiemy jednak, że nie wszędzie tak jest. Stoimy po stronie nauczycieli, ale i rodziców, by wykazali się jeszcze cierpliwością. Jednocześnie cały czas apelujemy, by rząd porozumiał się ze związkami zawodowymi, tak, jak już dwukrotnie apelowaliśmy o to jako rada miasta [radni przyjmowali w tej sprawie uchwały na wcześniejszych sesjach – przyp. red.]. Cały czas trzymamy kciuki, żeby ta sytuacja została jak najszybciej rozwiązana – dodała Małgorzata Moskwa-Wodnicka, przewodnicząca klubu SLD.Monika Malinowska-Olszowy, KO: – Dochodzą do nas głosy, że nauczyciele przekazują rodzicom informacje, że być może spotkają się dopiero we wrześniu. Nauczyciele sami nie wierzą więc w to, że ten problem może się rozwiązać. Liczymy jednak, że strajk zakończy się wcześniej, a porozumienie zostanie uzgodnione i podpisane. Jako rada miejska będziemy natomiast cały czas wspierać protestujących.Mateusz Walasek z PO wraz z synem udziela wywiadu telewizji Szymon BujalskiNie wszystkie obecne na sali obrad dzieci były dziećmi radnych. Wśród nich pojawiła się też dwójka uczniów szkoły podstawowej nr 44, którymi opiekuje się Marcin Gołaszewski, przewodniczący rady miejskiej i wykładowca akademicki (a więc osoba z wymaganymi uprawnieniami pedagogicznymi).– Jestem z tymi dziećmi od poniedziałku. Wtedy byłem u nich w szkole, we wtorek były w urzędzie, u pani prezydent, i zwiedzały radę miejską, a dzisiaj spędzają czas na dużej sali obrad. Rozmawiałem z rodzicami, którzy wyrazili na to zgodę. Uważam, że to zarówno gest solidarności z protestującymi nauczycielami, jak i wyraz troski o dzieci i ręka wyciągnięta w kierunku rodziców, którzy nie mają możliwości pozostawienia dzieci w domach – opowiada „Wyborczej” Gołaszewski.Zdaniem Prawa i Sprawiedliwości takie zachowanie to cyniczne wykorzystywanie dzieci. – Kącik dla dzieci w łódzkiej radzie miejskiej już jest. To bardzo dobre rozwiązanie, bo jeśli pracownicy nie mają gdzie zostawić swoich pociech, mogą zawsze zabrać je ze sobą. To, co się teraz dzieje, to wykorzystywanie dzieci do gry politycznej. Dorośli powinni porozumieć się ze sobą. Zamiast tego próbują w to wszystko wmieszać dzieci. To niepotrzebne.Radni z drugiej strony zwracają uwagę, że dotychczasowy kącik jest zbyt mały i nie nadaje się do tego, by usiadła przy nim grupka nieco starszych dzieci. Patrząc na to, jak go urządzono, trudno nie przyznać im racji.Kącik dla dzieci przed dużą salą obrad Szymon BujalskiGołaszewski podkreśla zaś, że jako prawny opiekun dzieci musi mieć je na oku, by dbać o ich bezpieczeństwo.– Obecny kącik został przygotowany przez przewodniczącego rady miejskiej. Jesteśmy jak najbardziej za tym, by przystosować go do potrzeb dzieci, które tam przebywają. A jeśli dzieci muszą być pod stałą opieką, to może się nimi zająć pracownik biura rady miejskiej – odpowiada Marzec.A czy Gołaszewski może w tym samym momencie prowadzić obrady rady miasta i sprawować opiekę pedagogiczną? – Większość obrad prowadzę nie ja, lecz wiceprzewodnicząca Małgorzata Niewiadomska-Cudak. Dzięki temu mogłem i siedzieć przy stoliku z dziećmi, i brać udział w głosowaniach, przedstawić dwa projekty uchwał – odpowiada radny KO.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/16/7e/17/z24636182V,Dzieci-radnych-PO--SLD-i-Nowoczesnej--ktore-usadzo.jpg', 'media_desc': 'Dzieci radnych PO, SLD i Nowoczesnej, które usadzono przy stoliku podczas sesji rady miasta', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1559687619.910619}}