{'row': {'comments': {'url': 'http://poznan.wyborcza.pl/poznan/7,36001,24639607,galeria-arsenal-bez-pieniedzy-z-ministerstwa-kultury-dyrektor.html', 'division': 'Wiadomości z Poznania', 'pub_date': '14 kwietnia 2019 | 10:00', 'author': 'Kajetan Kurkiewicz', 'title': 'Galeria Arsenał z Poznania bez pieniędzy z Ministerstwa Kultury. Dyrektor: Jest na nas zapis', 'highlight': 'Galeria Miejska Arsenał z Poznania starała się o pieniądze z Ministerstwa Kultury na rozbudowanie swojej kolekcji sztuki. Mimo że wniosek został wysoko oceniony, to Arsenał pieniędzy nie dostał. Zdaniem dyrektora galerii prof. Marka Wasilewskiego jest to decyzja polityczna.', 'content': '– Ewidentnie jest na nas zapis. Niezależnie od tego, ile punktów dostaniemy, to nie otrzymamy dotacji – mówi prof. Marek Wasilewski, dyrektor Galerii Miejskiej Arsenał w Poznaniu. Chodzi mu o wyniki konkursu Ministerstwa Kultury na „Regionalne kolekcje sztuki współczesnej 2019". – To nie był żaden kontrowersyjny wniosek. Chcieliśmy kupić prace Jarosława Kozłowskiego, Leszka Knaflewskiego i Izabelli Gustowskiej. To klasyczne prace, które miały być podwaliną odbudowywanej kolekcji – tłumaczy dyrektor.Galeria wniosek na dofinansowanie na 160 tys. zł złożyła w terminie. Wnioski konkursowe podlegają ocenie formalnej, a następnie merytorycznej dokonywanej przez zespół ekspercki (60 pkt), organizacyjnej – przez instytucję zarządzającą programem (10 pkt) oraz strategicznej (30 pkt) – razem 100 pkt. Tej ostatniej dokonuje ministerstwo.W sumie wniosek Arsenału otrzymał 68,20 punktów i znalazł się na pierwszym miejscu „pod kreską", czyli w pierwszym naborze pieniędzy nie dostał. – Oczywiście złożyliśmy odwołanie. Ale i wtedy nie otrzymaliśmy pieniędzy. Za to dofinansowanie otrzymały instytucje, które miały mniej punktów niż my – mówi Wasilewski. I zwraca uwagę, że pieniądze dostał nawet podmiot, który miał mniej niż Arsenał punktów strategicznych, czyli tych przyznawanych przez ministerstwo.Dlaczego zatem Galeria Miejska Arsenał nie otrzymała ministerialnej dotacji po odwołaniu? „Zgodnie z wytycznymi do Programów Ministra punktacja uzyskana przez zadanie na etapie konkursowym nie jest wiążąca dla Ministra na etapie rozpatrywania odwołań. Na etapie odwoławczym Minister podjął pozytywne decyzje dotyczące 5 zadań, wykorzystując tym samym przewidziany budżet programu” – informuje w odpowiedzi na nasze pytania ministerstwo.– Mogę się tylko domyślać, dlaczego tak jest. Poprzedniemu dyrektorowi Arsenału minister kultury dał nagrodę za wkład w rozwój sztuki współczesnej. Ja mu tej nagrody nie zazdroszczę, ale to pokazuje preferencje ministerstwa – uważa Wasilewski. Poprzednim dyrektorem Galerii Arsenał był Piotr Bernatowicz, dziś szef Radia Poznań. W Arsenale zorganizował m.in. kontrowersyjną wystawę „Strategie buntu", której zarzucano, że propaguje nienawiść. Obecny dyrektor Arsenału także zawraca uwagę, że żaden z jego poprzedników nie traktował kolekcji serio i nie miał na nią pomysłu. – A my kolekcję rozwijamy, dzięki dotacji miejskiej. W ubiegłym roku udało nam się zakupić całe archiwum kolekcji Galerii Wielka 19, czyli najważniejszej galerii, jaka istniała w Poznaniu w latach 80. i 90. – mówi dyrektor Arsenału.Wasilewski dodaje również, że galerii ani razu wcześniej nie udało się zdobyć pieniędzy w konkursach organizowanych przez Ministerstwo Kultury. – Dwukrotnie startowaliśmy w konkursie na działania edukacyjne oraz zwracaliśmy się po środki na konkurs im. Leszka Knaflewskiego dla młodych artystów, ale nie zyskały one uznania. Dostawaliśmy za to dotacje od Fundacji Polsko-Niemieckiej, Instytutu Goethego czy British Council. A w ubiegłym roku realizowaliśmy nawet projekt z Instytutem Adama Mickiewicza, w ramach programu Niepodległa, który z punktu widzenia ministerstwa jest bardzo prestiżowy – wylicza dyrektor Galerii Miejskiej Arsenał.', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/75/c7/15/z22835829V,Marek-Wasilewski.jpg', 'media_desc': 'Marek Wasilewski', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101502824', 'author': 'tt', 'date': '14.04.2019, 11:11', 'body': 'Gdy Gliński et consortes słyszą słowo kultura (w szczególności współczesna) odbezpieczają zapis.', 'upvotes': '11', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101503370', 'author': 'luicek', 'date': '14.04.2019, 15:24', 'body': 'Galerio bedą jeszcze lepsze czasy dla kultury i Was', 'upvotes': '7', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559683327.048869}}