{'row': {'comments': {'url': 'http://poznan.wyborcza.pl/poznan/7,36013,24632637,strajk-nauczycieli-lech-poznan-nie-tylko-otwiera-dzieciom-stadion.html', 'division': 'Lech Poznań', 'pub_date': '9 kwietnia 2019 | 14:27', 'author': 'Radosław Nawrot', 'title': 'Strajk nauczycieli. Lech Poznań nie tylko otwiera dzieciom stadion, ale i trening', 'highlight': 'Nie tylko bezpłatne zwiedzanie stadionu, ale także uczestnictwo w treningu pierwszego zespołu postanowił zaproponować Lech Poznań dzieciom w obliczu strajku. Jak mówi, chce im zagospodarować wolny czas, który mają z uwagi na protest nauczycieli.', 'content': 'Zaczęło się od wizyty kilku ośmio- i dziewięcioletnich chłopców Szkoły Podstawowej nr 74 na placu przed stadionem przy Bułgarskiej. Szkoła była zamknięta z powodu strajku nauczycieli, chłopcy nie mieli co z sobą zrobić, więc bawili się piłką do koszykówki. Lech Poznań zaproponował im wizytę na stadionie i bezpłatne zwiedzanie obiektu. Chłopcy byli tym zachwyceni, więc klub poszedł za ciosem i postanowił otworzyć stadion dla dzieci na czas strajku. Mogą go bezpłatnie zwiedzać wszyscy uczniowie do lat 16, przy czym ci najmłodsi w wieku do 13 lat muszą to robić z opiekunem.Zwiedzanie stadionu trwa około godziny, a w jego trakcie można zobaczyć m.in. hol główny, salę konferencyjną, korytarz sław, szatnię gości, makietę stadionu, poziom murawy wraz z ławkami rezerwowych oraz lożę prezydencką.– Zwiedzanie stadionu jest dla dzieci bezpłatne aż do zakończenia strajku, niezależnie od tego, jak długo on potrwa – zapowiedział poznański klub.Wieść się rozniosła. Na wycieczkę po stadionie we wtorek o godz. 10.30 stawiło się 16 chętnych dzieci, a na kolejną turę w południe – już 25. Liczba uczniów chętnych do obejrzenia obiektu od środka rośnie, więc Kolejorz przezornie poinformował, że w czasie jednej tury może przyjąć grupę złożoną z maksymalnie 50 zwiedzających. Wycieczki odbywają się codziennie (poza weekendem) w godzinach: 10.30, 12, 14, 16, 17.30 i 19. Zbiórka i start zwiedzania odbywa się przed Stacją Kolejorz, czyli oficjalnym sklepem Lecha Poznań znajdującym się na terenie stadionu. W tym miejscu na zwiedzających będzie czekał przewodnik.Klub doszedł do wniosku, że strajk i wolny czas, jaki mają dzieci to dobra okazja, by przedstawić im się jeszcze bardziej. Poszedł za ciosem i postanowił otworzyć dla nich także trening pierwszego zespołu. To rzadkość, bo większość zajęć za czasów chociażby trenera Adama Nawałki była zamknięta w całości albo w przytłaczającej części. Teraz dzieci w czasie strajku w oświacie będą mogły zobaczyć cały trening lechitów pod wodzą nowego trenera Dariusza Żurawia.Trening rozpocznie się w środę o godz. 11. Aby go zobaczyć, należy się zjawić najpóźniej kilka minut przed zajęciami przed Stacją Kolejorz, czyli wspomnianym sklepem Lecha. Ważne, by mieć przy sobie legitymację szkolną - warunek wejścia na boczne boisko, na którym trenować będą piłkarze. Przewodnik o godz. 10.55 zabierze chętnych na miejsce.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/4e/7d/17/z24632654V,Zwiedzanie-stadionu-w-czasie-strajku.jpg', 'media_desc': 'Zwiedzanie stadionu w czasie strajku', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': []}, 'timestamp': 1559689374.478021}}