{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,75399,24630049,po-wtorkowych-wyborach-benjamin-netanjahu-prawdopodobnie-pozostanie.html', 'division': 'Świat', 'pub_date': '8 kwietnia 2019 | 17:45', 'author': 'Robert Stefanicki', 'title': 'Po wtorkowych wyborach Beniamin Netanjahu prawdopodobnie pozostanie premierem Izraela', 'highlight': 'Według ostatniego sondażu przedwyborczego Likud, nacjonalistyczno-religijna koalicja budowana wokół partii premiera, zdobędzie 66 miejsc w 120-osobowym Knesecie. Opozycyjna centrowa koalicja biało-niebieskich będzie ich miała tylko 54.', 'content': "Rywalem Netanjahu w tych wyborach jest polityczny nowicjusz Benny Ganc, były szef sztabu izraelskiej armii. Jego koalicja biało-niebieskich (Kahol Lavan) bywa nazywana centrolewicową, ale jej lewicowość ujawnia się właściwie tylko na tle skrajnej prawicy otaczającej Netanjahu. Ta ostatnia otwarcie sprzeciwia się powstaniu państwa palestyńskiego, zaś politycy biało-niebieskich o nim nie mówią. Uznają „zjednoczoną” Jerozolimę za stolicę Izraela, choć Palestyńczycy chcieliby mieć swoją we wschodniej części tego miasta. Popierają też utrzymanie kontroli nad Zachodnim Brzegiem Jordanu i osiedli żydowskich na terenach uznawanych wedle prawa międzynarodowego za okupowane.Taki jest klimat w Izraelu. Lewica od końca lat 90. pozostaje w trendzie spadkowym - na Partię Pracy, która w minionym wieku dominowała na scenie politycznej i doprowadziła do porozumień z Oslo, chce dziś głosować co dziesiąty wyborca.Arabowie stanowią wprawdzie prawie jedną piątą populacji Izraela, ale głosować będzie mniej niż połowa z nich. Na ogół czują się wyalienowani w kraju, który w ubiegłym roku został formalnie nazwany przez parlament „państwem narodu żydowskiego”.Mieszkańcy Ramat Gan czekają na zmianę świateł na przejściu, w głębi plakat wyborczy koalicji biało-niebieskich; drugi z lewej to jej przywódca Benny Ganc, były szef sztabu izraelskiej armii Fot. Oded Balilty / AP PhotoNie oznacza to, że wart Pac pałaca. Ganc i jego polityczny partner Jair Lapid, lider ugrupowania Jest Przyszłość, w przeciwieństwie do Netanjahu są przywiązani do praworządności i nie są jawnie wrodzy Palestyńczykom. Byliby bardziej otwarci na ewentualne negocjacje i gotowi na ustępstwa terytorialne w zamian za pokój. Istotne jest to, że po koalicjantów niezbędnych do budowy rządu Likud będzie sięgał jeszcze dalej na prawo, a biało-niebiescy na lewo.Ostatnim przejawem przesuwania się Izraela i jego przywódcy w prawo jest sobotnia zapowiedź Netanjahu, że jeśli pozostanie premierem, doprowadzi do aneksji części Zachodniego Brzegu, gdzie znajdują się żydowskie osiedla. Nie ma mowy – zapewnił – o ewakuacji choćby jednego osadnika ze spornych terenów.Netanjahu dotąd był aneksji przeciwny, preferował status quo. Mogło go ośmielić niedawne wezwanie Trumpa do uznania okupowanych Wzgórz Golan za część Izraela.Według piątkowego sondażu dla Kanału 13 Kahol Lavan i Likud idą łeb w łeb – każda z nich zdobędzie 28 mandatów. Ale nawet jeśli Ganc wygra, Netanjahu pozostanie premierem, bo zdoła stworzyć większościową koalicję z innymi prawicowymi, religijnymi i nacjonalistycznymi partiami.Otoczony przez ochroniarzy Beniamin Netanjahu odwiedza bazar Ha'tikva w Tel Awiwie, 2 kwietnia 2019 r. Fot. Oded Balilty / AP PhotoNetanjahu najwyraźniej nie zaszkodziły kryminalne zarzuty. Przed kilkoma tygodniami prokuratura poinformowała o trzech aktach oskarżenia przygotowanych przeciwko premierowi. Chodzi o jego podejrzane kontakty z biznesmenami, w tym przyjmowanie luksusowych prezentów, oraz próbę przekupstwa wydawcy w zamian za pozytywny przekaz w jego mediach.Netanjahu przyjął strategię Trumpa: konsekwentnie wszystkiemu zaprzecza, kreuje się na ofiarę polowania na czarownice. I bezpardonowo atakuje przeciwników, dzięki czemu tegoroczna kampania wyborcza zyskała miano najbrudniejszej w historii.Netanjahu nazywał Ganca nienormalnym, niestabilnym „słabym lewakiem”. Insynuował, że Irańczycy włamali się do telefonu byłego generała i weszli w posiadanie kompromitujących go materiałów, co rzecz jasna oznacza, że Gancowi nie wolno powierzyć losów kraju, bo może być szantażowany przez największego wroga.Netanjahu jest mistrzem takich zagrań. W ostatnich dniach kampanii przed poprzednimi wyborami w 2015 r. Likud rozesłał miliony anonimowych SMS-ów z fałszywą informacją, że konkurencyjna koalicja – wtedy była to Unia Syjonistyczna – poczyniła obietnice politykom arabskim i Hamasowi w zamian za wezwanie arabskich wyborców do głosowania. W dniu głosowania Netanjahu puścił wideo pt. „Arabowie masowo głosują”, co spowodowało mobilizację prawicowych wyborców tuż przed zamknięciem lokali i dało Likudowi zwycięstwo wbrew sondażom.Tym razem Netanjahu przekonywał, że Ganc planuje koalicję z partiami arabskimi, które „zagrażają istnieniu Izraela”. Żeby temu zapobiec, Likud przyjął pod swoje skrzydła rasistowską partię Żydowska Siła, która do niedawna była bojkotowana przez polityków głównego nurtu, także tych prawicowych.W sumie do Knesetu miałoby wejść 13 partii. O kształcie rządu mogą zadecydować najmniejsze z nich, jak nowa na scenie politycznej Zehut, kierowana przez Mosze Fejglina. Jest określana jako skrajnie prawicowa i libertariańska, a jej najbardziej znanym postulatem jest legalizacja marihuany. Partia Zehut chciałaby, żeby Palestyńczycy wyemigrowali, chce też budować trzecią świątynię żydowską na spornym Wzgórzu Świątynnym w Jerozolimie. Jednocześnie Fejglin zapewnia, że byłby gotowy na koalicję zarówno z Netanjahu, jak i z biało-niebieskimi.Jeśli Netanjahu utrzyma stanowisko, zostanie najdłużej rządzącym premierem w historii Izraela – do rekordu Davida Ben Guriona brakuje mu trzech miesięcy. Możliwe jednak, że nie dotrwa do końca kadencji. Kiedy rozpocznie się jego proces, może zostać przymuszony do dymisji, choć można przypuszczać, że będzie się zapierał rękami i nogami.", 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/df/7d/17/z24629983V,Wojskowa-komisja-wyborcza-na-granicy-Izraela-i-Str.jpg', 'media_desc': 'Wojskowa komisja wyborcza na granicy Izraela i Strefy Gazy. Żołnierze mogą głosować dwa dni wcześniej niż pozostali mieszkańcy kraju. Zdjęcie z 7 kwietnia 2019 r.', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101483521', 'author': 'bajobongo.online', 'date': '08.04.2019, 17:27', 'body': 'Jak widać w Izraelu antypolska retoryka pomaga!', 'upvotes': '4', 'downvotes': '3', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '101485751', 'author': 'witowita', 'date': '09.04.2019, 11:05', 'reply_to': 'bajobongo.online', 'body': 'Ty nie przeczytales tego artykulu, prawda, a piszesz tylko to co ci z Nowogrodzkiej nakazano w przekazie dnia.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '101484653', 'author': 'Realpolit', 'date': '09.04.2019, 05:26', 'body': 'Taki Premier jakie Państwo. Takie Państwo jaki "naród\'. I to dotyczy wszystkich Suwerenów posłusznych religijnym macherom , nie tylko tego "wybranego\'.', 'upvotes': '5', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101483720', 'author': 'Skandowanie', 'date': '08.04.2019, 18:32', 'body': 'Będzie mógł wreszcie urzeczywistniać do spółki z Trumpem swoje szalone plany pokojowe na Bliskim Wschodzie.', 'upvotes': '3', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101487242', 'author': 'Triko', 'date': '09.04.2019, 19:25', 'body': 'szkoda .no ale cóż .', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559690563.287198}}