{'row': {'comments': {'url': 'http://olsztyn.wyborcza.pl/olsztyn/7,48726,24634606,egzaminy-gimnazjalne-sprawdzamy-jak-wyglada-sytuacja-o-poranku.html', 'division': 'strajk nauczycieli', 'pub_date': '10 kwietnia 2019 | 08:00', 'author': 'Tomasz Kurs', 'title': 'Egzaminy gimnazjalne w Olsztynie. Jak wyglądała sytuacja o poranku?', 'highlight': 'Rano nie było sygnałów, żeby w związku ze strajkiem nauczycieli w którejś ze szkół w Olsztynie egzamin gimnazjalny był zagrożony.', 'content': '** Jak strajkują nauczyciele w Polsce, jak przebiegają egzaminy gimnazjalne? TUTAJ relacjonujemy NA ŻYWO na Wyborcza.pl.** A jak przebiega strajk i egzamin w Twojej szkole? Nauczyciele, rodzice, uczniowie, piszcie do nas! Czekamy na wasze relacje, opinie, komentarze. Nasz adres redakcja@olsztyn.agora.plStrajk nauczycieli trwa, a w środę zaczęły się trzydniowe egzaminy gimnazjalne. Jak radzą sobie z nimi szkoły w Olsztynie oraz na Warmii i Mazurach?W kuratorium oświaty w Olsztynie stan gotowości, ale na razie nie ma informacji o odwoływanych egzaminach, które uczniowie mieli pisali w środę. – Na teraz nie mam z województwa żadnego sygnału o zagrożeniu egzaminu. O godz. 8 dyrektorzy szkół robią odprawę i być może wtedy będą jakieś dodatkowe informacje – mówi Marek Nowacki, warmińsko-mazurski kurator oświaty. – Ufam, że ten egzamin zdadzą nie tylko uczniowie, ale także nauczyciele – i nie będą sięgać po oręż w postaci dziecka.Już wiadomo, że niektóre placówki korzystały z utworzonego przy kuratorium „korpusu egzaminacyjnego”. To grupa osób z uprawnieniami pedagogicznymi, która ma prawo nadzorować młodzież podczas pisania egzaminu. – Z 300 osób [dzień przed egzaminem kuratorium informowało jeszcze, że ta grupa liczy 200 osób – red.] mamy jeszcze 200 osób wolnych – podkreślał rano Nowacki.Jak podkreśla kurator, najczęściej dyrektorzy decydowali się sięgnąć po to wsparcie, kiedy osób nadzorujących mieli „na styk”. Chcieli się w ten sposób zabezpieczyć przed przypadkami losowymi, np. kiedy ktoś nie dotrze do szkoły albo zachoruje.Także z Urzędu Miasta w Olsztynie rano płynęły uspokajające sygnały. – Z naszych informacji wynika, że powstały zespoły rezerwowe, ale o bezpiecznym przebiegu egzaminu będzie można powiedzieć, kiedy okaże się, że wszyscy się stawili – informuje wiceprezydent miasta Ewa Kaliszuk.Dyrektorzy części zdecydowali się na przeprowadzenie egzaminu w większych salach, dzięki temu potrzebowali mniejszej liczby osób do nadzoru. Większe problemy były tam, gdzie trzeba zapewnić uczniom opiekę indywidualną albo gdzie testy pisali uczniowie ze specjalnymi potrzebami, na przykład dyslektycy. Pomocy indywidualnej potrzebują uczniowie w czasie egzaminów w Zespole Placówek Edukacyjnych przy ul. Turowskiego w Olsztynie. – Rozumiem sytuację nauczycieli i do ich strajku podchodzę ze zrozumieniem – zaznacza na wstępie Wanda Jabłońska, dyrektor placówki. A potem dodaje: – Dla nas było to wyzwanie logistyczne. W sumie mamy w środę 10 komisji i musiałam znaleźć do nich 10 dodatkowych osób. To się udało dzięki współpracującym z nami szkołom.O godz. 9 ratusz potwierdził, że sytuacja w Olsztynie jest opanowana i egzaminy się odbędą zgodnie z planem.Także kurator oświaty poinformował, że nie otrzymał wieści o zagrożeniu dla egzaminów.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/b7/7e/17/z24635575V,Egzamin-w-Gimnazjum-nr-12-w-Olsztynie.jpg', 'media_desc': 'Egzamin w Gimnazjum nr 12 w Olsztynie', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101488780', 'author': 'f.h.', 'date': '10.04.2019, 11:50', 'body': 'Panie kuratorze, po oręż w postaci dziecka, jak Pan powiedział, sięga obecna tzw. władza. Odwołuje się do wrażliwości i odpowiedzialności nauczycieli. A co przez ostatnie kilka miesięcy zrobiła pani minister zalewska, co zrobił rząd, żeby uniknąć strajku i jego następstw?  Co do tzw. korpusu egzaminacyjnego. Rozumiem, że tworzą go osoby, które zgadzają się z decyzjami rządu i nie popierają strajku, czyli uważają, że wszystko jest w porządku?', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': True}, 'sub_comments': [{'id': '101494238', 'author': 'Marekkortowo', 'date': '11.04.2019, 17:33', 'reply_to': 'f.h.', 'body': 'Zgłosiłem się do tzw. korpusu egzaminacyjnego. Nie popieram obecnego obozu rządzącego. Pobieram 500+ zatem według twoich kryteriów jestem patologią - trudno - ograniczonego człowieka nie przekonasz. Mam dwoje dzieci zdające egzamin ośmioklasisty. Nie interesuje mnie pani zalewska i polityka, obchodzi mnie to, że nauczyciele moich dzieci opuścili moje dzieci w najbardziej stresującej chwili podczas ośmioletniej edukacji.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}]}, 'timestamp': 1559688453.888029}}