{'row': {'comments': {'url': 'http://opole.wyborcza.pl/opole/7,35086,24634744,strajk-nauczycieli-egzaminy-gimnazjalne-trwaja-w-calym-opolu.html', 'division': 'strajk nauczycieli', 'pub_date': '10 kwietnia 2019 | 09:26', 'author': 'Anna Pawlak, amd', 'title': 'Strajk nauczycieli. Egzaminy gimnazjalne trwają w całym Opolu', 'highlight': 'Dokładnie 7860 gimnazjalistów na Opolszczyźnie o godz. 9 rozpoczęło test humanistyczny. To pierwszy etap egzaminu gimnazjalnego, który potrwa trzy dni. Mimo strajku nauczycieli test rozpoczął się bez przeszkód.', 'content': 'Bieżące informacje o trzecim dniu strajku nauczycieli można znaleźć TUTAJTest piszą uczniowie 166 placówek na terenie całego województwa, 12 w samym Opolu. W sumie do arkuszy ze sprawdzianem humanistycznym zasiadło o godz. 9 rano 7860 uczniów. – Egzaminy rozpoczęły się planowo we wszystkich gimnazjach w mieście – mówi Irena Koszyk, naczelnik wydziału oświaty w urzędzie miasta.Jak informował już wcześniej „Wyborczą” Robert Socha, rzecznik prasowy opolskiego kuratora oświaty, strajkujących nauczycieli, którzy normalnie zasiedliby w komisjach, zastąpili ochotnicy – rodzice, emerytowani nauczyciele czy urzędnicy – w komisji w jednej ze szkół na terenie województwa zasiadł nawet burmistrz – wszyscy z wykształceniem pedagogicznym. Do kuratorium zgłosiło się ich ok. 100, kolejni zgłaszali się bezpośrednio do szkół, więc pełną liczbę ochotników nie do końca da się oszacować.Kuratorium podkreśla, że osoby te nie będą sprawdzać prac, a jedynie czuwać nad przebiegiem samego egzaminu. – U nas w szkole egzaminów pilnuje dyrekcja, katechetka i jacyś nieznani nam ludzie. Sal, gdzie uczniowie zostawiają swoje rzeczy, pilnują z kolei rodzice. Dyrekcja uwija się jak w ukropie, ale nikt ze strajkujących nie dołączył do tego chaosu – opowiada jeden ze strajkujących nauczycieli.O ile zorganizowanie testu humanistycznego przeszło dość sprawie, o tyle problem może być przy piątkowym sprawdzianie z języka obcego. Wtedy w grę nie wchodzi już duża sala gimnastyczna, na której potrzeba mniej członków komisji, tylko mniejsze sale, o lepszej akustyce; tym samym musi być więcej członków komisji. Stąd też kuratorium apeluje o zgłaszanie się kolejnych chętnych do pracy przy piątkowym teście.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/35/7d/17/z24630325V,Strajk-nauczycieli-trwa-rowniez-podczas-egzaminow.jpg', 'media_desc': 'Strajk nauczycieli trwa również podczas egzaminów', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1559688314.042938}}