{'row': {'comments': {'url': 'http://plock.wyborcza.pl/plock/7,35681,24639453,eryk-s-byly-senator-zatrzymany-przez-cba-zarzut-udzial.html', 'division': 'Centralne Biuro Antykorupcyjne', 'pub_date': '11 kwietnia 2019 | 21:15', 'author': 'Anna Lewandowska', 'title': 'Eryk S., były senator z Płocka, zatrzymany przez CBA. Sąd aresztował go tymczasowo na dwa miesiące [AKTUALIZACJA]', 'highlight': 'Chodzi o udział w zorganizowanej grupie przestępczej. Wykorzystując nierzetelną i poświadczającą nieprawdę dokumentację, miała ona przeprowadzić "szereg operacji gospodarczych i finansowych umożliwiających wyłudzenie środków publicznych w postaci dotacji celowej w kwocie blisko 40 mln zł oraz zwrotu nienależnego podatku VAT w kwocie ponad 9 mln zł".', 'content': 'Byłego polityka Platformy Obywatelskiej i senatora VII kadencji, obecnie przedsiębiorcę, funkcjonariusze krakowskiej delegatury Centralnego Biura Antykorupcyjnego zatrzymali 9 kwietnia. Po zakończeniu przeszukań S. został przewieziony do Prokuratury Regionalnej w Krakowie.Usłyszał już zarzuty. Prokurator prowadzący sprawę wystąpił do sądu o dwumiesięczny areszt. Wniosek taki wpłynął w czwartek o godz. 7, ma być rozpatrywany od godz. 16. Sąd ma 24 godziny na wydanie postanowienia.Dopiero ok. godz.21 dowiedzieliśmy się, że sąd przychylił się do wniosku prokuratury i zastosował wobec S. areszt na dwa miesiące.Pierwszy zarzut dla Eryka S. – w latach 2013-15 miał działać w zorganizowanej grupie przestępczej mającej na celu m.in. wyłudzenie dotacji na realizację projektu „Energooszczędna i wysokowydajna linia do recyklingu odpadów z tworzyw sztucznych” oraz wyłudzenie zwrotu podatku VAT.– Potem była próba legalizowania tych środków, to było pranie brudnych pieniędzy – doprecyzowuje rzeczniczka Prokuratury Regionalnej w Krakowie prokuratorka Elżbieta Potoczek-Bara. – Ale akurat S. nie ma zarzutów dotyczących rozliczania VAT-u.Prokuratorka wymienia też drugi zarzut – doprowadzenie Polskiej Agencji Rozwoju Przedsiębiorczości do niekorzystnego rozporządzenia mieniem o znacznej wartości, ponad 37 mln 800 tys. zł. – Chodzi np. o to, że przedstawiciele spółki, która występowała o dotację – wyjaśnia Elżbieta Potoczek-Bara – wprowadzili PARP w błąd, poświadczając, że posiadają kwotę niezbędną do uzupełnienia dotacji, niezbędną do samodzielnego dokończenia projektu. Nie mając tych pieniędzy, nie spełniali warunku do uzyskania dotacji. Na jej sumę składały się pieniądze z budżetu państwa i Europejskiego Funduszu Rozwoju.Rzeczniczka dodaje, że były senator z Płocka nie zasiadł w zarządzie spółki, ale rodzaju powiązań na tym etapie nie może ujawnić. Mówi tylko, że były na tyle istotne, by wystąpić o tymczasowy areszt.Kolejny, trzeci zarzut to powoływanie się przez Eryka S. na wpływy w instytucjach państwowych i podejmowanie się pośrednictwa w uzyskaniu określonych profitów (czyli dotacji, o której mowa) w zamian za korzyści majątkowe.Prokuratorka Potoczek-Bara informuje, że S. jest dwudziestą szóstą osobą zatrzymaną w tej sprawie. Jak ustaliliśmy, dotyczy ona bezpośrednio spółki z Ostrowca Świętokrzyskiego, a pierwsze doniesienie o nieprawidłowościach złożył do prokuratury naczelnik II Urzędu Skarbowego w Kielcach. Śledztwo zostało wszczęte w 2015 r. – Pierwsze zatrzymania miały miejsce już w 2016 r. – relacjonuje pani prokurator. – Wtedy zostało zatrzymanych 15 osób z wielu miejsc w Polsce, ale głównie z woj. świętokrzyskiego. Wśród nich ci, którzy tę grupę przestępczą zorganizowali i nią kierowali. Już wtedy były wobec kilku osób zastosowane areszty. A w dalszym postępowaniu wychodziły na jaw powiązania z różnymi kolejnymi osobami i instytucjami, to cała machina splątana tak, by zatrzeć sprawę wyłudzenia i VAT-u.Właśnie idąc tymi tropami, śledczy mieli dotrzeć do Eryka S. Elżbieta Potoczek-Bara powiedziała nam, że inne osoby z Płocka nie zostały zatrzymane na żadnym etapie śledztwa, które wciąż trwa.Kilka miesięcy temu – po raz drugi w Polsce – prokurator zastosował wobec spółki z Ostrowca Świętokrzyskiego przepis z 2017 r. (art. 292a par. 1 Kodeksu postępowania karnego). Jako zabezpieczenie majątkowe ustanowił zarząd przymusowy przedsiębiorstwa, został też wyznaczony zarządca komisaryczny.Eryk S. ma 46 lat. Był czynnym politykiem, należał do Unii Wolności, potem do Partii Demokratycznej. W 2006 r. zaangażował się w utworzenie Forum Liberalnego. W tym samym roku został płockim radnym z listy PO. Także z jej list rok później startował w wyborach parlamentarnych, które przyniosły mu mandat senatora. S., mający duże gospodarstwo rolne, w Senacie został m.in. członkiem Komisji Rolnictwa i Rozwoju Wsi.Po czterech latach starał się o senatorską reelekcję, ale bez powodzenia. W 2011 r. głośno zrobiło się o tym, że może zostać wiceministrem rolnictwa, jednak pogłoski się nie potwierdziły.S. jest także przedsiębiorcą. W KRS jest co najmniej kilka wpisów (aktualnych i już archiwalnych) o spółkach, w których występuje nazwisko S. Między innymi znaleźliśmy adnotację, że w lutym 2016 r. został wykreślony z grona wspólników spółki, której dotyczy wyłudzenie blisko trzydziestoośmiomilionowej dotacji. Jest też wpisany jako wiceprezes firmy działającej na terenie Płockiego Parku Przemysłowo-Technologicznego.Podkreślmy: postawienie zarzutów nie jest równoznaczne z orzeczeniem winy. Prokuratura podaje, że S. grozi – właśnie na podstawie zarzutów – do 15 lat pozbawienia wolności. Ale to sąd ostatecznie zawyrokuje, czy były senator jest rzeczywiście winny.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/82/7f/17/z24639618V,Eryk-S-.jpg', 'media_desc': 'Eryk S.', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1559686581.000825}}