{'row': {'comments': {'url': 'http://plock.wyborcza.pl/plock/7,35681,24634970,egzamin-gimnazjalny-w-plocku-prawie-wszyscy-czlonkowie-11-komisji.html', 'division': 'strajk nauczycieli', 'pub_date': '10 kwietnia 2019 | 13:40', 'author': 'Joanna Tybura', 'title': 'Egzamin gimnazjalny w Płocku. Nie jesteśmy dumni, że dziś nie ma nas przy uczniach. Chcielibyśmy z nimi być. Ale...', 'highlight': '... to zaszło tak daleko, że nie możemy się teraz wycofać. Walczymy i będziemy walczyć do skutku - twierdzą strajkujący nauczyciele z Zespołu Szkół nr 5 na płockich Podolszycach. W środę przyszli do szkoły ubrani na czarno.', 'content': 'Tu znajdziecie całą galerię zdjęć ze szkoły na PodolszycachW Zespole Szkół nr 5 na Podolszycach uczy się 12 klas trzecich byłego już Gimnazjum nr 8. I tak naprawdę, dopiero w środę rano, gdy członkowie powołanych dzień wcześniej komisji stawili się w szkole, było wiadomo, że egzamin się odbędzie.– Ja tam bym wolał, żeby został odwołany. Miałbym więcej czasu na naukę – rzucił jeden z chłopaków. Co innego jego koleżanka: – Chcę to mieć już za sobą.25 ZDJĘĆ\nStrajk nauczycieli trwa, a w szkołach odbywa się egzamin gimnazjalny. Na zdj. Gimnazjum nr 18 w ZS nr 5 w Płocku TOMASZ NIESŁUCHOWSKI– Straszna była ta niepewność. Z jednej strony rozumiem nauczycieli, którzy strajkują, nie mają wyjścia. A myślę, że podwyżki im się należą. Z drugiej jednak, chcę zdawać egzamin w normalnym trybie. Bo to bardzo ważny sprawdzian, który będzie miał wpływ na naszą przyszłość. Zamieszanie nam tu niepotrzebne – mówiła kolejna z gimnazjalistek.Raport specjalny - Strajk płockich nauczycieliW komisjach były osoby, które młodzież widziała pierwszy raz na oczy. Prawie wszyscy to nauczyciele z zewnątrz, księża, katecheci i ludzie przysłani przez Kuratorium Oświaty. Podczas odczytywania nazwisk jedna z wicedyrektorek ZS nr 5 uczulała uczniów: – Proszę o ciszę, bo państwo was nie znają i mogą się pomylić.O godz. 9 wszyscy siedzieli już w ławkach i mogli przystąpić do pisania.25 ZDJĘĆ\nStrajk nauczycieli trwa, a w szkołach odbywa się egzamin gimnazjalny. Na zdj. Gimnazjum nr 18 w ZS nr 5 w Płocku TOMASZ NIESŁUCHOWSKITymczasem w drugiej części szkoły rozmawialiśmy ze strajkującymi nauczycielami. – Nie jesteśmy dumni, że dziś nie ma nas przy naszych uczniach. Chcielibyśmy być z nimi. Ale to zaszło tak daleko, że nie możemy się teraz wycofać. Walczymy i będziemy walczyć do skutku – twierdzą strajkujący, którzy w środę przyszli ubrani na czarno.Trzeci dzień strajku nauczycieli. Dziś egzamin gimnazjalny. Sprawdzamy sytuację w całym kraju [NA ŻYWO]Czy nie mają pretensji do tych, którzy zdecydowali się pracować w komisjach egzaminacyjnych (część w ogóle nie przystąpiła do strajku, część zdecydowała się go w środę zawiesić, by pomóc w przeprowadzeniu egzaminu)?– Nie mamy pretensji czy żalu. Każdy podjął indywidualną decyzję – odpowiadają zgodnie pedagodzy. – Wiemy też, że część z nich została zastraszona przez swoich pracodawców. Byli tacy, którzy uczą w prywatnych placówkach i zostali „wydelegowani” do pracy w komisji przez swoich szefów. Trudno ich nie zrozumieć. Bo jaki oni mieli wybór? Gdyby tu dziś nie przyszli, to straciliby pracę i nie mieliby z czego żyć.Dodajmy, że w Płocku w środę egzamin odbywa się we wszystkich szkołach z oddziałami gimnazjalnymi.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/2f/7e/17/z24635183V,Strajk-nauczycieli-trwa--a-w-szkolach-odbywa-sie-e.jpg', 'media_desc': 'Strajk nauczycieli trwa, a w szkołach odbywa się egzamin gimnazjalny. Na zdj. Gimnazjum nr 18 w ZS nr 5 w Płocku', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': []}, 'timestamp': 1559687779.464246}}