{'row': {'comments': {'url': 'http://warszawa.wyborcza.pl/warszawa/7,54420,24635478,egzamin-gimnazjalny-w-srodku-strajku-nauczycieli-warszawscy.html', 'division': 'egzamin gimnazjalny', 'pub_date': '10 kwietnia 2019 | 11:15', 'author': 'Małgorzata Zubik, współpraca Oktawia Kramer, Zuzanna Bukłaha', 'title': 'Egzamin gimnazjalny w środku strajku nauczycieli. Warszawscy uczniowie przystąpili do pisania', 'highlight': '- Nie mam sygnału, żeby w którejś ze szkół wystąpiły jakieś komplikacje - informuje wiceprezydent Warszawy Renata Kaznowska. Przebiegu egzaminu pilnują kompletowane do ostatnich chwil komisje. Na Ursynowie jedno z przedszkoli, które mimo strajku zapewniało opiekę części dzieci, dziś musiało zamknąć drzwi, bo nauczycielka poszła do komisji pilnować gimnazjalistów.', 'content': '– Dopiero wczoraj o godz. 17 dostaliśmy informację, że egzamin się odbędzie, do tego czasu trzymani byliśmy w niepewności – mówi mama gimnazjalisty z Białołęki.To m.in. w tej dzielnicy dwie szkoły jeszcze w przeddzień miały problem ze skompletowaniem komisji egzaminacyjnych. Takie same problemy miało we wtorek w sumie 13 szkół w Warszawie. Dyrektorzy ośmiu zwrócili się o pomoc do kuratorium, które gromadziło listę ochotników. Nie nauczycieli, ale osób z kwalifikacjami pedagogicznymi. Kuratorium wysłało im 43 chętnych do pilnowania egzaminowanych gimnazjalistów.– Nie mam sygnału, żeby w którejś ze szkół wystąpiły jakieś komplikacje – informuje wiceprezydent Warszawy Renata Kaznowska. – Egzaminy się rozpoczęły, choć mamy wątpliwości co do ich organizacji.Chodzi o ostatnie rozporządzenie minister edukacji Anny Zalewskiej, które pozwala, by w komisjach znalazły się osoby, mają kwalifikacje pedagogiczne, ale nie są w świetle prawa nauczycielami.We wtorek wieczorem w kilku szkołach było nerwowo również z innego powodu. Po spotkaniu związkowców z wicepremier Beatą Szydło, która zaproponowała nauczycielom nic nowego, nastroje gdzieniegdzie się zradykalizowały. – Komitety mówiły o strajku okupacyjnym, a to oznaczałoby zamknięcie szkół przed gimnazjalistami – opowiada jeden z urzędników. – Dyrektorzy przekonali nauczycieli, by tego nie robić.Mimo komunikatów prezydenta Warszawy Rafała Trzaskowskiego, że egzaminy odbędą się we wszystkich 136 szkołach, które powinny je przeprowadzić, część rodziców wolała osobiście dopytać, czy egzamin się odbędzie. Nie wszędzie postronni dorośli mogli wejść do szkół.W jednym z liceów na Ochocie, które ma sześć klas gimnazjalnych, uczniowie gromadzili się przed wejściem do sali gimnastycznej. – Wszyscy będą tam zdawać? Dyslektycy też? Przecież piszą dłużej, zdenerwują się, kiedy większość zacznie wychodzić z sali, szurać krzesłami – dyskutowali rodzice.Rodzice martwią się też o sprawdzian z języka obcego. Próby odsłuchiwania tekstów odbywały się w salach lekcyjnych, z jedną klasą uczniów. Przy stu albo 150 uczniach w sali gimnastycznej efekt może być zupełnie inny. – Dzieciom trzeba powiedzieć, że jeśli nie będą słyszeć, powinny natychmiast wstać i zgłosić to komisji – radzi wiceprezydent Kaznowska.– Dwa dni temu przyszedł mail do rodziców z informacją, że egzamin będzie, wczoraj dyrektor dzwoniła do tych, którzy na niego nie odpowiedzieli, żeby potwierdzić, że wiedzą. Zapewniała, że egzamin będzie, ale w sumie to nie wiemy. Nie ma pewności, mogą zaraz przyjść i odwołać – mówili naszej reporterce Marysia, Julek, Maciek i Józek, uczniowie Gimnazjum nr 13 im. Stanisława Staszica przy ul. Nowowiejskiej, pół godziny przed rozpoczęciem egzaminu. Na korytarzach od ósmej zbierali się kolejni uczniowie. Pytani o nastroje, zdania mieli podzielone: – Dziś całkiem dobre. Dziś ten prostszy egzamin – mówią jedni. – Zależy dla kogo! Ja od rana mam skurcz w brzuchu, ale myślę, że nie będzie tak źle – dopowiada jeden z uczniów.8 ZDJĘĆ\nEgzamin gimnazjalny w szkole Piasecznie w trzecim dniu strajku nauczycieli Fot. Sławomir Kamiński / Agencja GazetaSprawdziliśmy też sytuację w Zespole Szkół nr 66 (Gimnazjum im. Stefana Batorego) przy Myśliwieckiej. Gimnazjaliści weszli tam na salę egzaminacyjną już o 8.15. Dyrekcja wydała zakaz o wpuszczaniu dorosłych osób, w tym rodziców, na teren szkoły. Udało nam się natomiast porozmawiać z jedną z matek ucznia. – Nie mogę powiedzieć, żeby ktokolwiek z nas stresował się tym, że egzamin się nie odbędzie. Szkoła została perfekcyjnie przygotowana na czas strajku, który zresztą w większości rodziców popieramy – mówi.– Dyrektor szkoły przy Kajakowej mierzył odległości między krzesłami, z pomiarów wyszło, że może dołożyć jeszcze jedną grupę egzaminowanych uczniów i dzięki temu będzie mógł stworzyć jedną komisję mniej – opowiada burmistrz Ursynowa Robert Kempa. – W innej szkole egzamin udało się zorganizować kosztem opieki nad dziećmi w przedszkolu.Chodzi o Przedszkole nr 52 na ul. Koncertowej. W poniedziałek i wtorek mimo strajku udawało się tam zapewnić opiekę części dzieci. Dzisiaj rano trzeba było zamknąć placówkę, bo nauczycielka, która nie strajkuje, została delegowana do pracy w komisji nadzorującej egzamin gimnazjalny. Nie ma komu zająć się przedszkolakami. Ale bilans na Ursynowie się zgadza, bo dla odmiany dzieci przyjęło dziś przedszkole przy ul. Na Uboczu.W czwartek drugi dzień egzaminów. Gimnazjaliści będą rozwiązywać zadania z matematyki, a w drugiej części egzaminu będą musieli wykazać się wiedzą z nauk przyrodniczych: fizyki, chemii, geografii, biologii.W urzędzie miasta została stworzona lista ochotników z kwalifikacjami pedagogicznymi i zgodnie z rozporządzeniem minister edukacji narodowej Anny Zalewskiej mogą dołączyć do zespołów nadzorujących egzaminy. Są wśród nich burmistrzowie i zastępcy burmistrzów, dyrektorzy biur, pracownicy wydziałów oświaty.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/1c/7e/17/z24634652V,Julek---Maciej---Marysia---Jozek-z-gimnazjum-Stasz.jpg', 'media_desc': 'Julek , Maciej , Marysia , Jozek z gimnazjum Staszica przy Nowowiejskiej przed egzaminem gimnazjalnym', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101488697', 'author': 'f.h.', 'date': '10.04.2019, 11:32', 'body': 'Niby wszyscy wspierają strajk, ale chętni do zasiadania w komisjach egzaminacyjnych się znaleźli. To jak to w końcu - wspierają ten strajk czy nie?', 'upvotes': '0', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '101490147', 'author': 'kojak', 'date': '10.04.2019, 18:17', 'reply_to': 'f.h.', 'body': 'Jedni wspierają, inni nie. Życie ich mnie. Mnie nie.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}]}, 'timestamp': 1559688052.355646}}