{'row': {'comments': {'url': 'http://katowice.wyborcza.pl/katowice/7,35063,24631350,strajk-nauczycieli-nauczyciel-do-pomocy-przy-egzaminach-pilnie.html', 'division': 'strajk nauczycieli', 'pub_date': '9 kwietnia 2019 | 09:06', 'author': 'Magdalena Warchala, Michalina Bednarek, Piotr Purzyński', 'title': 'Strajk nauczycieli. "Nauczyciel do pomocy przy egzaminach pilnie poszukiwany"', 'highlight': 'W województwie śląskim strajk nauczycieli trwa w ponad 2100 szkołach. Tymczasem w środę zaczynają się egzaminy gimnazjalistów. Samorządy i dyrektorzy robią, co mogą, by odbyły się one bez zakłóceń.', 'content': 'Drugi dzień strajku nauczycieli. Tysiące zamkniętych szkół i przedszkoli. Sprawdzamy sytuację w całym kraju [NA ŻYWO]W Katowicach już przed rozpoczęciem strajku połączono szkoły w grupy wsparcia, które w razie konieczności będą delegować między sobą niestrajkujących nauczycieli, mogących zasiąść w zespołach nadzorujących przebieg egzaminu.W poniedziałek składały one do Urzędu Miejskiego raporty trzy razy, we wtorek raportować będą dwukrotnie – rano i po południu. – Pod koniec dnia pracy będziemy mieć najświeższe dane, które pomogą lepiej skoordynować organizację egzaminów w środę – mówi Grażyna Burek, wicenaczelniczka Wydziału Edukacji i Sportu w Urzędzie Miejskim w KatowicachDyrektorzy szkół też robią, co mogą. W katowickiej SP56, aby zmniejszyć liczbę nauczycieli potrzebnych do pilnowania uczniów, egzaminy nie będą obywać się w salach lekcyjnych, ale na dwóch dużych salach.Gimnazjum nr 8 w Chorzowie ogłosiło, że szuka nauczyciela do pomocy przy przeprowadzaniu egzaminów gimnazjalnych, którego zatrudni na umowę-zlecenie. Z kolei w Dąbrowie Górniczej dyrektorzy szkół dzwonią do emerytowanych nauczycieli, proponując im miejsce w zespole nadzorującym. Część odmawia, bo już opiekują się wnuczkami (gdy w szkołach nie ma lekcji, wielu rodziców powierza dziecko opiece dziadków), a część solidaryzuje się ze strajkującymi.Tyski samorząd już zapowiedział, że w dniach egzaminów, w które zwyczajowo nie ma lekcji, ale dla młodszych uczniów odbywają się zajęcia w świetlicy, tym razem zajęć opiekuńczych nie będzie. – Niestrajkujący nauczyciele ze wszystkich tyskich szkół będą zaangażowani do pracy w zespołach nadzorujących przebieg egzaminów. Zależy nam, aby umożliwić szkołom przeprowadzenie egzaminów podczas strajku. W związku z tym szkoły nie będą organizowały zajęć świetlicowych w dniach, kiedy odbywać się będą egzaminy gimnazjalne i ośmioklasisty – podkreśla Dorota Gnacik, dyrektorka Miejskiego Centrum Oświaty.Justyna Drewniok, dyrektorka SP64 w Katowicach poinformowała na stronie szkoły, że egzamin gimnazjalny zostanie przeprowadzony zgodnie z wcześniejszymi ustaleniami czyli 10, 11 i 12 kwietnia. Dyrektorka prosi wszystkich uczniów o przybycie w tych dniach do szkoły o godz. 8.15.- Biorąc pod uwagę wyniki referendum przeprowadzonego w naszej, w naszej szkole rozpoczął się strajk. W związku  z tym nie będą prowadzone zajęcia dydaktyczne, wychowawcze i opiekuńcze, co za tym idzie nie możemy zapewnić również opieki świetlicowej. Przypominam jednak, że w dniach 10, 11 i 12 kwietnia zostaną przeprowadzone egzaminy gimnazjalistów, a 15, 16 i 17 kwietnia egzaminy ósmoklasistów. Te dni są dniami wolnymi od zajęć dydaktycznych. Proszę o wyrozumiałość, ze swojej strony zrobię wszystko, aby zminimalizować utrudnienia,  a przede wszystkim przeprowadzić skutecznie egzaminy – zapewnia.Nie udało nam się z nią porozmawiać. Osoba, która odebrała telefon w sekretariacie szkoły poinformowała nas, że dyrektorka nie ma czasu ponieważ przygotowuje się do egzaminów. – U nas na pewno egzamin się odbędzie. Mamy pedagogów, którzy zapewnią jego skuteczne przeprowadzenie – zapewniła', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/01/7d/17/z24630529V,Strajk-nauczycieli-w-Siemianowicach-Slaskich.jpg', 'media_desc': 'Strajk nauczycieli w Siemianowicach Śląskich', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101485212', 'author': 'nihilnovi', 'date': '09.04.2019, 10:22', 'body': 'Czekam na tą lawinę pozwów o nieprawidłowe przeprowadzenie egzaminów. Dyrektorzy, którzy zatrudnią osoby "z zewnątrz" na podstawie tego bubla - rozporządzenia strzelają sobie samobója. Wystarczy jeden niezadowolony rodzic, który narobi szumu i pozwie szkołę. Pół biedy jak sąd unieważni egzamin tylko jego dziecka - gorzej, jak wszystkich uczniów.', 'upvotes': '2', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559689921.293066}}