{'row': {'comments': {'url': 'http://trojmiasto.wyborcza.pl/trojmiasto/7,35612,24639697,w-tej-szkole-egzamin-sie-nie-odbyl-kuratorium-zapowiada-kontrole.html', 'division': 'strajk nauczycieli', 'pub_date': '11 kwietnia 2019 | 10:50', 'author': 'Dariusz Gałązka', 'title': 'W szkole pod Puckiem nie odbył się egzamin. Kuratorium zapowiada kontrolę', 'highlight': 'W podstawówce w Darzlubiu (powiat pucki) ze względu na niepełny skład komisji nadzorującej nie odbyła się humanistyczna część egzaminu gimnazjalnego. Pomorska kurator oświaty zapowiedziała kontrolę.', 'content': 'Strajk nauczycieli. Najnowsze informacje, relacje, komentarze znajdziecie na bieżąco w relacji na żywoJeszcze we wtorek wieczorem nie było wiadomo, czy z uwagi na strajk nauczycieli egzamin gimnazjalny odbędzie się we wszystkich szkołach. W Trójmieście domykanie składów komisji nadzorujących przebieg testów trwało do późnego wieczora. Ostatecznie niemal w całym regionie środowa część humanistyczna egzaminu odbyła się zgodnie z planem, poza jedną niewielką szkołą w miejscowości pod Puckiem.Dziś i jutro składy komisji obsadzoneJedyną placówką w województwie pomorskim, gdzie egzamin nie odbył się była Szkoła Podstawowa im. Maksymiliana Wilandta w Darzlubiu. Na co dzień do szkoły uczęszcza 233 uczniów. Akurat w tej placówce strajkują niemal wszyscy nauczyciele oprócz wicedyrektorki. We wtorek szkoła otrzymała z kuratorium oświaty listę osób, które są chętne do pracy w komisjach, jednak ostatecznie część odmówiła. Dyrektor był zmuszony odwołać egzamin.– Dziś sytuacja jest już opanowana. Udało się skompletować składy komisji na egzamin z części matematyczno-przyrodniczej oraz na jutrzejszy test z języka obcego – mówi w rozmowie z „Wyborczą” Sławomir Stromski, dyrektor Szkoły Podstawowej w Darzlubiu. – Egzamin z części humanistycznej uczniowie naszej szkoły napiszą 3 czerwca. Jest to termin wyznaczony przez Okręgową Komisję Egzaminacyjną. W sumie do egzaminu gimnazjalnego przystępuje u nas 70 uczniów.Kurator: Dla mnie najważniejszy jest uczeńCzy Pomorskie Kuratorium Oświaty zamierza w najbliższym czasie przeprowadzić kontrolę w Szkole Podstawowej w Darzlubiu?– Dla nas najważniejsze jest, że dzisiaj odbywa się tam egzamin i odbędzie się jutro. Będziemy oczywiście pytać pana dyrektora i prosić go o wskazanie powodów, dlaczego w środę egzamin się nie odbył. W dniu dzisiejszym egzaminy odbywają się we wszystkich szkołach na Pomorzu – mówi Monika Kończyk, pomorska kurator oświaty.W strajkujących placówkach w skład komisji egzaminacyjnych weszli m.in. rodzice oraz osoby z organizacji pozarządowych z uprawnieniami pedagogicznymi, katecheci, nauczyciele akademiccy, nauczyciele ze szkół, gdzie nie ma strajku, czy też emerytowani pedagodzy, a także pracownicy Pomorskiego Kuratorium Oświaty.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/34/7c/17/z24628020V,Strajk-nauczycieli-2019-.jpg', 'media_desc': 'Strajk nauczycieli 2019.', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': []}, 'timestamp': 1559686543.660053}}