{'row': {'comments': {'url': 'http://lodz.wyborcza.pl/lodz/7,35137,24638997,siatkarska-liga-mistrzow-bez-polakow-pge-skra-belchatow-i-perugia.html', 'division': 'PGE Skra Bełchatów', 'pub_date': '10 kwietnia 2019 | 22:47', 'author': 'Jarosław Bińczyk', 'title': 'Siatkarska Liga Mistrzów bez Polaków. PGE Skra Bełchatów i Perugia z Leonem odpadły w półfinale', 'highlight': 'Nie będzie włoskiego finału Ligi Mistrzów siatkarzy. Cucine Lube Civitanova bez problemów pokonała PGE Skrę Bełchatów, lecz Sir Safety Perugia okazała się słabsza od Zenita Kazań', 'content': 'PGE Skra w najwyższej formie miałaby szansę nawiązać równą walkę z Cucine Lube Civitanovą, tak jak to było w klubowych mistrzostwach świata. Drugim warunkiem była słabsza dyspozycja gwiazd z przeciwnej strony. Niestety, ani w pierwszym, ani w drugim meczu żadna z tych przesłanek nie została spełniona, dlatego bełchatowianie pożegnali się z Ligą Mistrzów.Po gładkiej porażce w Łodzi w Bełchatowie cichutko liczono, że gospodarze nie wyjdą na boisko z taką determinacją jak tydzień temu. Okazało się jednak, że trójka Kubańczyków, Brazylijczyk, Serb i Bułgar nie zamierzali stosować taryfy ulgowej. W pierwszym secie znów serwowali z taką siłą, że sztuką było samo podbicie piłki. W ataku zaś mieli aż 72-procentową skuteczność, także dlatego, że bełchatowski blok nie istniał. W drugiej partii było już ciut więcej równej gry, prawie do końcówki, w której jednak Osmany Juntorena, Leal i Robertlandy Simon, kierowani przez Bruna Rezende, pokazali swoją siłę.W PGE Skrze żaden z zawodników nie przekroczył 50 proc. w ataku. Lepsze były już serwy, jednak nie na tyle, żeby zmusić zawodników Lube do większego wysiłku. Zresztą wszyscy skrzydłowi równie dobrze radzą sobie z wystaw przyspieszonych, jak i z sytuacyjnych.Włosi wygrali dwa sety potrzebne do awansu i w trzecim wyszli na boisko, żeby dokończyć spotkanie. Trener Ferdinando de Giorgi zostawił podstawową szóstkę, zaś Roberto Piazza posłał do boju zmienników i Mariusza Wlazłego. PGE Skra miała okazję przedłużyć grę, bo po świetnych serwach Artura Szalpuka wygrywała 21:18. Niestety, w ostatnich akcjach pojawiły się błędy, a Cucine Lube takich okazji nie wypuszcza.Włoska drużyna zagra w finale z broniącym tytułu Zenitem Kazań. Rosyjski zespół wygrał tydzień temu w Perugii 3:2, ale w rewanżu wcale nie był faworytem. Bo przy tak wysokiej klasie rywali własna hala przestaje być atutem.W Kazaniu lepiej wystartowali goście, którzy przegrywali 4:8, ale m.in. po zagrywkach Wilfriedo Leona odrobili straty, a w końcówce nie wypuścili szansy. Niespodziewanie liderem mistrza Włoch nie był przyszły reprezentant Polski, którego niedawni koledzy klubowi doskonale rozszyfrowali. Większość jego atomowych zbić była wyblokowywana prze doskonale ustawionych zawodników z Rosji.Błyszczał za to Aleksandar Atanasijević, który zdobył pięć punktów na sześć prób. Perugia wygrała 25:22 i była to najwyższa przewaga w tym meczu. Trzy kolejne partie wygrał Zenit przede wszystkim dlatego, że był drużyną równiejszą i znalazł sposób na Leona. To do niego kierowanych było większość piłek, jednak niespełna połowa kończyła się zdobyciem punktów. W całym meczu największa gwiazda Perugii tylko dwukrotnie została zablokowana i raz się pomyliła, jednak punktów zdobył mniej niż zwykle. W trudnych chwilach pomagał zagrywką, lecz w ofensywie Atanasijević nie miał wsparcia. A w końcu i jego udało się kilkakrotnie zatrzymać, tak jak w końcówce czwartego seta.Oba zespoły postawiły na silne serwy, stąd aż 41 pomyłek (24 Perugia). Mimo to poziom był świetny, ale Władymir Alekno przechytrzył Lorenzo Bernardiego i to Zenit stanie przed szansą po raz piąty z rzędu zdobyć najcenniejszy z klubowych pucharów. Finał zostanie rozegrany 18 maja w Berlinie.Sety: 25:15, 25:20, 27:25Cucine Lube: Bruno 2, Juantorena 12, Simon 7, Sokołow 10, Leal 11, Stanković 10, Balaso (libero) oraz Kovar 4, D’Hulst, Marchisio (libero), Massari 3, Cantagalli 1PGE Skra: Łomacz, Ebadipour 9, Kochanowski 2, Wlazły 11, Katić 4, Kłos 2, Piechocki (libero) oraz Droszyński 1, Teppan, Czarnowski 1, Milczarek (libero), Szalpuk 6, Orczyk 3', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/2f/79/17/z24613935V.jpg', 'media_desc': '', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1559686972.088568}}