{'row': {'comments': {'url': 'http://bialystok.wyborcza.pl/bialystok/7,35241,24634100,jagiellonia-bialystok-jedzie-na-final-pucharu-polski-do-warszawy.html', 'division': 'Jagiellonia Białystok', 'pub_date': '9 kwietnia 2019 | 20:01', 'author': 'Xavery Pasteur', 'title': 'Jagiellonia Białystok w finale Pucharu Polski', 'highlight': 'Piłkarze Jagiellonii Białystok wygrali we wtorek z Miedzią Legnica 2:1. Dzięki dwóm golom Tarasa Romańczuka mamy wielki finał na Stadionie Narodowym i walczymy o Puchar Polski.', 'content': 'Jagiellonia Białystok rozpoczęła bardzo spokojnie. W pierwszej połowie budowała akcje w ataku pozycyjnym, ale wszystko kończyło się w okolicach szesnastego metra. Wystarczy powiedzieć, że pierwszy celny strzał na bramkę Miedziowych białostocczanie oddali dopiero w 35. minucie. Po dośrodkowaniu Novikovasa, Kwiecień strzałem głową próbował pokonać Kanibołockiego. Niestety bezskutecznie.Pod koniec Jagiellonia co prawda dominowała, stwarzając kilka sytuacji, ale nie była w stanie zamienić ich na bramkę.25 ZDJĘĆ\nAGNIESZKA SADOWSKADruga połowa rozpoczęła się od wysokiego pressingu zespołu z Białegostoku. Gospodarze przyspieszyli i zepchnęli drużynę z Legnicy do obrony. Jednak cały czas brakowało precyzji albo strzały były zbyt słabe.W końcu, w 61. minucie, Taras Romańczuk wykorzystał zamieszanie pod bramką Legnicy po dośrodkowaniu z rzutu wolnego i płaskim strzałem wyprowadził Jagę na prowadzenie.Jednak radość żółto-czerwonych nie trwała zbyt długo. 17 minut później Petteri Forsell zdecydował się na strzał z rzutu wolnego z 30. metra i zaskoczył Mariana Kelemena, doprowadzając do remisu.Całe szczęście, że w Jagiellonii mamy Tarasa Romańczuka. W doliczonym już czasie, po dośrodkowaniu z rożnego głową zapewnił Jagiellonii zwycięstwo.To zasłużona wygrana Jagiellonii.25 ZDJĘĆ\nAGNIESZKA SADOWSKAW środę (10 kwietnia) żółto-czerwoni poznają przeciwnika w walce o Puchar Polski. Będzie to zwycięzca meczu lidera 1. ligi Rakowa Częstochowa z liderem ekstraklasy Lechią Gdańsk. A wielki finał na Stadionie Narodowym w Warszawie już 2 maja.Jagiellonia Białystok tylko raz w swej historii zdobyła Puchar Polski. Miało to miejsce 22 maja 2010 r. Wówczas w finale, rozgrywanym na stadionie w Bydgoszczy, zespół prowadzony przez trenera Michała Probierza pokonał 1:0 Pogoń Szczecin.– Zdajemy sobie sprawę o co gramy i na jakim etapie jesteśmy w Pucharze Polski. Od pierwszej rundy traktowaliśmy te rozgrywki bardzo poważnie. Naszym celem była gra w finale na stadionie narodowym – mówił Ireneusz Mamrot, szkoleniowiec białostoczan.Finał Pucharu Polski na Stadionie Narodowym w pewnym sensie ratuje sezon Jagiellonii. Wicemistrzowie Polski z dwóch ostatnich lat w Ekstraklasie mieli ostatnio słabszy moment, a tym samym szanse na zajęcie miejsca w czołówce rozgrywek są znikome. W finale jest natomiast okazja, aby zdobyć puchar, a dzięki temu też być może wywalczyć przepustkę do gry w europejskich pucharach.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/44/7e/17/z24634180V.jpg', 'media_desc': '', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': []}, 'timestamp': 1559688824.181216}}