{'row': {'comments': {'url': 'http://gliwice.wyborcza.pl/gliwice/7,95519,24633049,strajk-nauczycieli-zamiast-lekcji-zajecia-o-uchodzcach.html', 'division': 'strajk nauczycieli', 'pub_date': '9 kwietnia 2019 | 15:19', 'author': 'Magdalena Warchala', 'title': 'Strajk nauczycieli. Zamiast lekcji zajęcia o uchodźcach', 'highlight': 'Z powodu strajku nauczycieli w około 2100 szkół i przedszkoli w województwie śląskim nie ma zajęć. Alina Czyżewska, aktorka Teatru Miejskiego w Gliwicach i społeczniczka działająca m.in. na rzecz uchodźców i migrantów, nie chce, aby ten czas był dla młodzieży stracony. - Mogę wpaść i poprowadzić zajęcia, oczywiście za darmo. To moja forma wsparcia strajku nauczycieli - mówi.', 'content': 'Czyżewska proponuje dwa tematy do wyboru. Pierwszy „Weź władzę w swoje ręce” dotyczy tego, jakie mamy – jako obywatele i obywatelki – narzędzia do sprawowania władzy. – Jestem członkinią Sieci Obywatelskej – Watchdog Polska, która patrzy na ręce każdej władzy i uczy mieszkańców oraz mieszkanki, jak korzystać z naszych praw. Wiedząc, jakie mam prawa, i korzystając z nich, wygrywam w sądach z prezydentami miast i innymi organami władz publicznych – mówi Czyżewska.Drugie zajęcia, które proponuje aktorka, noszą tytuł „Uchodźca to człowiek”. – Byłam wolontariuszką w obozie dla uchodźców na wyspie Lesbos. Opowiem o swoich doświadczeniach z pobytu, o losach i sytuacji poznanych tam uchodźców i uchodźczyń, o reakcji i inicjatywach Greków w odpowiedzi na obecność uchodźców. Przedstawię fakty i zmierzę się z mitami i kłamstwami na temat uchodźców, a także wyjaśnię kontekst prawny z perspektywy praw człowieka – mówi Czyżewska.W trakcie spotkania będzie miejsce na rozmowę o obawach związanych z uchodźcami, a także o fake newsach i metodach manipulacji oraz o tym, gdzie szukać wiarygodnych danych, i o krytycznym podejściu do informacji.Czyżewska ma doświadczenie w prowadzeniu takich zajęć. Prowadziła je w wielu szkołach w Polsce, m.in. w Gdańsku. Podczas strajku chce poprowadzić je w Gliwicach lub okolicach, a jeśli zaprosi ją odleglejsze miasto – liczy na transport. Zajęcia przeznaczone są dla uczniów starszych klas podstawówek, gimnazjalistów i uczniów szkół średnich.Czyżewska jest dostępna w tym tygodniu od wtorku do czwartku. Prowadzone przez nią zajęcia trwają od 1,5 do 2 godzin. Na czas zajęć prosi o udostępnienie rzutnika. – Zdając sobie sprawę z paranoi, jaka występuje obecnie, chciałam zapewnić, że wszystko, co mówię, mieści się w ramach, które wyznacza ustawa Prawo oświatowe – dodaje.Na zajęcia można się z nią umówić, pisząc prywatną wiadomość na Facebooku.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/01/7d/17/z24630529V,Strajk-nauczycieli-w-Siemianowicach-Slaskich.jpg', 'media_desc': 'Strajk nauczycieli w Siemianowicach Śląskich', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1559689162.339294}}