{'row': {'comments': {'url': 'http://trojmiasto.wyborcza.pl/trojmiasto/7,35612,24631026,co-poslowie-robia-z-dziecmi-w-czasie-strajku-adam-korol-to.html', 'division': 'strajk nauczycieli', 'pub_date': '9 kwietnia 2019 | 05:49', 'author': 'not. mac', 'title': 'Strajk nauczycieli. Co posłowie robią z dziećmi w czasie strajku? Adam Korol: To wszystko wina minister Zalewskiej', 'highlight': 'Czy pomorscy posłowie wynajmują opiekunki dla swoich dzieci w czasie strajku nauczycieli, a może oddają je do dziadków? Zapytaliśmy kilkoro z nich, czy strajk nauczycieli to dla nich problem i co o nim myślą?', 'content': 'Marcin Horała BARTOSZ BAŃKAMoje córki chodzą do Katolickiej Szkoły Podstawowej Sióstr Nazaretanek w Gdyni i tam akurat nie ma strajku, więc nie mam tego problemu. Moja żona za to jest nauczycielką i w jej szkole przytłaczająca większość nauczycieli strajkuje. Żona nie strajkuje, poszła w poniedziałek do pracy, ale na razie dyrektor nie dał jej żadnych dyspozycji pracy, bo nie ma uczniów. Problem, co zrobić z dzieckiem, ma za to moja asystentka z biura poselskiego, więc ustaliliśmy, że będzie teraz przychodzić do pracy z dzieckiem i mam w biurze małego, dodatkowego asystenta. Szanujemy postulaty nauczycieli, wszyscy byśmy chcieli, żeby zarabiali więcej. Nie widzę jednak powodu do tak ekstremalnego strajku w roku, w którym rząd zaproponował nauczycielom 15-procentową podwyżkę. Ta podwyżka, plus inne programy społeczne rządu skierowane do wszystkich obywateli, jak obniżka PIT, zwiększenie kosztów uzyskania przychodów czy 500 Plus na pierwsze dziecko, z których nauczyciele też przecież skorzystają, per saldo zwiększą dochody nauczycieli o kilkaset złotych, albo i więcej. Nie wydaje mi się więc, że jest to sytuacja kiedy trzeba protest doprowadzać do takiego ekstremum.Konferencja Nowoczesnej Gdańsk. Ewa Lieder  BARTOSZ BAŃKACałym sercem popieram strajk nauczycieli i bardzo mnie boli, że propaganda PiS zaczyna podważać ich wiarygodność. Słyszymy teraz w mediach publicznych podobne nieprawdziwe albo obelżywe sformułowania, jak w przypadku kampanii przeciwko sędziom czy lekarzom rezydentom. Dzisiaj zostałam z córką w domu, a jutro jadę do Sejmu, więc mój mąż bierze wolne w pracy i on będzie się córką zajmował. Sporo moich znajomych wzięło urlop w tych dniach, bo nie ma wyjścia. Wśród moich znajomych wszyscy jednak rozumieją ten protest i są do niego pozytywnie nastawieni. Trudno mi jednak mówić za wszystkich, szczególnie za rodziców małych dzieci w wieku przedszkolnym, dla których ta sytuacja na dłuższą metę może być problemem.Adam Korol JACEK MARCZEWSKIMój młodszy syn chodzi od niepublicznej szkoły sportowej i tam zajęcia się odbywają, wiec nie ma problemu, co zrobić z dzieckiem. Ale jestem zaangażowany w ten strajk, bo sam jestem nauczycielem, uczę w Zespole Szkół Ogólnokształcących nr 6 w Gdańsku. Skończyłem AWF i mam uprawnienia pedagogiczne. Byłem dzisiaj w mojej szkole, tam „Solidarność” strajkuje razem z ZNP, co najlepiej pokazuje, że to porozumienie, które zostało zawarte w niedzielę wieczorem między byłą premier PiS a radnym PiS to fikcja. Odwiedziłem też w poniedziałek inne szkoły w Gdańsku i wszędzie sytuacja jest taka sama – nauczyciele z różnych organizacji są zjednoczeni i strajkują razem. Wspieram oczywiście nauczycieli, bo oprócz tego, że sam uczę, to zasiadam też w sejmowej Komisji Edukacji, gdzie miałem okazję obserwować posłów z PiS. Kiedy było uchwalane nowe prawo oświatowe, posłowie PiS byli bardzo zadowoleni z wydłużenia stażu zawodowego, a teraz ich rząd zaakceptował obniżenie tego stażu z 15 do 10 lat. To pokazuje obłudę tych ludzi.W czwartek zaczyna się posiedzenie Sejmu, a w środę mam posiedzenie Komisji Edukacji i temat strajku na pewno będzie poruszany. Moim zdaniem najważniejsze w tej sytuacji jest uzmysłowić rodzicom, że ta sytuacja to nie jest wina samorządu, nauczycieli, tylko pani minister Zalewskiej, która wiedziała już w styczniu, że ten strajk jest szykowany i nie zrobiła nic. Jakieś pozorne rozmowy zaczęto przeprowadzać na ostatnią chwilę, tyle że rząd PiS nie przedstawił żadnych nowych propozycji finansowych. Teraz za to ruszyła kampania mająca na celu zdyskredytowanie nauczycieli. Pokazuje się, że pracują mniej niż w innych zawodach czy państwach, a to nieprawda, bo nie pokazuje się, ile nauczyciele pracują poza lekcjami, w domach. Rząd nie wykazał żadnej dobrej woli, tylko szczuje na nauczycieli.', 'media_desc': 'Strajk nauczycieli. Trzaskowski: Przyszedłem dziś do ratusza z synem', 'media_src': 'blob:http://trojmiasto.wyborcza.pl/b0780116-4118-4576-bb31-eacb8d196e8a', 'media_type': 'video', 'comments': []}, 'timestamp': 1559690106.230272}}