{'row': {'comments': {'url': 'http://plock.wyborcza.pl/plock/7,35681,24630198,strajk-w-plocku-wysylajac-sms-y-piszac-na-facebooku-rodzice.html', 'division': 'strajk nauczycieli', 'pub_date': '8 kwietnia 2019 | 16:28', 'author': 'Anna Lewandowska', 'title': 'Strajk w Płocku. Wysyłając SMS-y, pisząc na Facebooku, rodzice uczniów wspierają nauczycieli z SP 6 i z Ekonomika', 'highlight': 'Podstawówka i średnia szkoła zawodowa. Ich pracownicy w poniedziałek przystąpili do strajku nauczycieli, w obu mówili, że będą protestować "do skutku" i podkreślali, że nie tylko o podwyżki idzie. Uważają, że potrzebna jest prawdziwa reforma oświaty, ale z ich udziałem. Żeby w końcu było z sensem i normalnie.', 'content': 'Nauczyciele poczuli się silni, uważają, że teraz jest szansa, by ich walka zakończyła się powodzeniem. Nie chcą być „niewolnikami”. Nie chcą uczyć dzieci tego, co jest dla nich zbędne i nieinteresujące. I nie chcą słyszeć od rodziców, że to ich wina, że tak dużo zadają do domu.Przy stoliku komitetu strajkowego w Ekonomiku polonistka Marta Goleń, bibliotekarka Maria Kwiatkowska i nauczycielka przedmiotów zawodowych Monika Staniszewska. Na którąś z kilku list wpisują tych, którzy podjęli protest i nie pracują, tych, którzy do strajku nie przystąpili oraz uczniów, którzy zgłosili się na zajęcia.Wielki strajk nauczycieli. Tysiące zamkniętych szkół i przedszkoli. Sprawdzamy sytuację w całym kraju [NA ŻYWO]W akcji strajkowej bierze zdecydowana większość nauczycieli – członków Związku Nauczycielstwa Polskiego i niezrzeszonych. Dwie osoby należą do „Solidarności” i... solidarnie protestują razem z koleżankami i kolegami. Jedną z nich jest Joanna Gawłowska, wuefistka. Ona też ma przypięty znaczek „Strajk”. Mówi: – Widocznie władze naszego związku uznały, że porozumienie z rządem jest dobre. Ale jako pracownicy pedagogiczni mamy prawo przystąpić do strajku, to indywidualna sprawa każdego nauczyciela. I nie ma to związku z podpisanym porozumieniem. Ale ponieważ „Solidarność” nie bierze udziału w tej akcji, więc nie ma naszych flag na budynku, są tylko ZNP. Co nie oznacza, że my się nie solidaryzujemy, przecież problem jest wspólny.Strajkujący siedzą w świetlicy. Trójka katechetów (ksiądz, siostra zakonna i nauczyciel świecki) nie zastrajkowali, im nie wolno. Tak jak inni pracujący zajmują się piątką uczniów, którzy w poniedziałek przyszli na lekcje i mają albo zajęcia przedmiotowe, albo pedagogiczno-opiekuńcze. – Uczniowie przyjęli nasz protest z sympatią i zrozumieniem, to już prawie dorośli ludzie, rozumieją sytuację – zapewnia Maria Kwiatkowska. – Komunikują nam to na Facebooku, przez Messengera.– Jesteśmy zdeterminowani, myślę, że nikt się ze strajku nie wykruszy – dodaje Marta Goleń. – Aż do czasu, kiedy dostaniemy podwyżki. Jednak nie tylko o nie chodzi. Czekamy na dofinansowanie szkół, muszą zostać zmienione podstawy programów, które są przeładowane, niedostosowane do naszych czasów. A z nami nikt o tym nie rozmawia. Ja zmieniłabym zestaw lektur, np. wyrzuciłabym część nowelek pozytywistycznych. Uczniowie powinni móc sami, oczywiście w porozumieniu z nauczycielem, dobierać ciekawe dla nich współczesne pozycje. Bo jak mamy zachęcać młodych do czytania w ogóle, serwując im „Pamiętniki” Jana Chryzostoma Paska?A co, jeśli rząd nie ugnie się przed żądaniami nauczycieli?– Zobaczymy, jak przyjdą egzaminy – odpowiada Monika Staniszewska.Dyrektor szkoły Ireneusz Szychowski, gdyby mógł, strajkowałby razem ze swoimi nauczycielami. – To jest strajk niewolników przyciśniętych do ściany, którzy się w końcu zbuntowali – ocenia. – 2,2 tys. zł brutto zarabia człowiek z tytułem magistra, ile mu zostaje po opodatkowaniu? Choć u nas ludzie mają wyższe pobory, bo są nadgodziny. Ale nie tylko o pieniądze chodzi. Jako szkoła zawodowa bardzo cierpimy na brak dofinansowania, a lista potrzeb jest długa.Dyrektor Szychowski cieszy się, w Płocku pedagodzy mają wsparcie lokalnych władz, w tym prezydenta, który zapowiedział, że pieniędzy za czas strajku szkołom nie odbierze.– I ja będę mógł je rozdysponować jako nagrody, premie czy wyższe dodatki motywacyjne, co zrekompensuje brak pensji za czas strajku. Tylko muszę wiedzieć, na co konkretnie mogę te środki przeznaczyć, musi o tym zadecydować rada miasta. Dyrektorzy szkół są takim szczególnym przypadkiem – pracodawcami bez pieniędzy – podkreśla Szychowski.Do Szkoły Podstawowej nr 6 w poniedziałek stawiło się 11 uczniów z klas I-III. Dyrektorka Katarzyna Fabiszewska bardzo popiera strajk. – Jestem sercem z nauczycielami, ale też zależy mi na bezpieczeństwie dzieci – mówi „Wyborczej”. – I naprawdę rozumiem rodziców, którzy nie mogą teraz zorganizować opieki nad nimi. Dlatego już tydzień temu wysłałam informacje, żeby poprzez dziennik elektroniczny opiekunowie zgłaszali, kto będzie musiał przyprowadzić dziecko, jeśli akcja dojdzie do skutku. Zgłoszono 19 dzieci na ponad 430 w naszej szkole. A przyszło 11. Niestrajkujący pedagodzy prowadzą z nimi zajęcia opiekuńcze w świetlicy, na boisku. Rodzice w zdecydowanej większości wspierają nas.Potwierdzają to nauczyciele. – Już od piątku przesyłają nam SMS-y, w których życzą powodzenia – nawet ci, których dzieci już jakiś czas temu ukończyły naszą szkołę – opowiadają.W SP 6 w poniedziałkowe południe było wiadomo, że na 46 nauczycieli tylko sześcioro podjęło pracę. Do protestu włączyli się prawie wszyscy członkowie „Solidarności”.Tomasz Dolny, wuefista: – Będziemy strajkować do skutku, choćby do wakacji.– Jesteśmy gotowi podjąć nawet strajk głodowy – dorzuca jego koleżanka, a inni im wtórują.A co z egzaminami ósmoklasistów? – Odbędą się, mamy tylko jedną ósmą klasę i do komisji wystarczy nauczycieli, którzy nie protestują – słyszę odpowiedź.A jak rząd się nie ugnie? Odpowiadają: – Nie dopuszczamy takiej możliwości, bo co? Ósmoklasiści mają iść na wakacje bez cenzurek? Przecież muszą złożyć świadectwa w nowych szkołach.– Jesteśmy jako grupa zawodowa w każdej chwili gotowi do rozmów – podkreśla Dolny. – Potrzeba jest sensownej reformy oświaty robionej z naszym udziałem.Nauczyciele wyliczają, co trzeba zmienić. Po pierwsze – przeładowane programy nauczania. – Rodzice, choć niekoniecznie naszych uczniów, w internecie wypisują kalumnie na nauczycieli za zadawanie lekcji do domów, tak że dzieciak nie ma na nic czasu, tylko musi siedzieć i się uczyć. Ale żeby zrealizować ten program, jaki teraz nam narzucono, po prostu nie da się inaczej – z goryczą twierdzi jedna z nauczycielek.Alina Garwacka, kierowniczka świetlicy i wiceszefowa ZNP w Szóstce, dorzuca: – Potrzebne są narzędzia pomocne w pracy z uczniami sprawiającymi kłopoty wychowawcze. Na Zachodzie załatwia się to np. tak, że rodzic takiego ucznia siedzi z nim w klasie, aż do momentu zauważalnej poprawy. U nas można nauczyciela nawyzywać, bo to jego się rozlicza. Zaraz są pytania: „A co szkoła zrobiła w takiej to a takiej sprawie? Nikt nie pyta, co zrobili sami rodzice”.Iwona Denst, nauczanie wczesnoszkolne: – Musi zostać zmniejszona ilość biurokracji, czasem mam wrażenie, że więcej mamy zajęć z papierami niż z uczniami.I jeszcze inni nauczyciele: – Jesteśmy zawaleni różnymi konkursami, do których trzeba przygotowywać uczniów kosztem lekcji. Oceniając nas, brało się pod uwagę aktywność nauczyciela w środowisku. Pewnie, można czegoś odmówić, ale od tej aktywności zależy wysokość dodatku motywacyjnego, co przy naszych pensjach ma znaczenie.Kolejna bzdura do zmiany to egzaminy i sprawdziany. – Od nas wymaga się zindywidualizowania nauczania, musimy brać pod uwagę orzeczenia i wskazania poradni psychologiczno-pedagogicznych. Ale dziecko z jakąś dysfunkcją musi wykazać się taką samą wiedzą i umiejętnościami jak dzieci powyżej średniej, bo wszystkie egzaminy są właśnie ustawiane pod takich uczniów. Jak ci mniej zdolni czy wydolni mają konkurować z najlepszymi?', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/8d/7d/17/z24629645V,Strajk-nauczycieli--W-Ekonomiku-katecheci-wpisywal.jpg', 'media_desc': 'Strajk nauczycieli. W Ekonomiku katecheci wpisywali się na listę pracujących', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101484634', 'author': 'seszek123', 'date': '09.04.2019, 07:12', 'body': '"Trójka katechetów (ksiądz, siostra zakonna i nauczyciel świecki) nie zastrajkowali, im nie wolno. " msze odprawiali za 21 postulatów, strajkujących na duchu podtrzymywali a teraz im nie wolno? To wpisujcie proszę jak kształtowały się ceny na rynku usług kościelnych, jak pięknie podążają za wynagrodzeniami . Nauczyciele teraz mówią"co łaska nie mniej niż 1000" lub jak kto woli "1 krowa + 5 tuczników".', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101483647', 'author': 'cjk5004', 'date': '08.04.2019, 20:12', 'body': 'Czarne wrony przylazły, żeby dzieciom swoje głupoty pleść. Won do kościołów!', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559690667.396089}}