{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,75399,24634522,szczyt-ue-na-kiedy-przeniesc-brexit.html', 'division': 'Świat', 'pub_date': '10 kwietnia 2019 | 06:56', 'author': 'Tomasz Bielecki, Bruksela, Deutsche Welle', 'title': 'Szczyt UE: Na kiedy przenieść brexit?', 'highlight': 'Donald Tusk ciągnie Unię w stronę aż rocznego odroczenia brexitu. I to bez wymogu, by Londyn najpierw przedstawił jasny plan, jak doprowadzi do zatwierdzenia umowy rozwodowej. Paryż prze jednak do ostrzejszych warunków.', 'content': 'Prawnie obowiązująca data brexitu to północ z 12 na 13 kwietnia, ale premier Theresa May zwróciła się do UE o przesunięcie go na 30 czerwca. Rozmawiała o tym we wtorek z Angelą Merkel w Berlinie i Emmanuelem Macronem w Paryżu. Na szczycie UE, który zaczyna się w środę wieczorem w Brukseli, przywódcy krajów Unii muszą jednomyślnie zdecydować, co zrobić z prośbą brytyjskiej premier. Kilka godzin wcześniej Belgia zamierza urządzić „miniszczyt z sąsiadami znad Morza Północnego”, czyli z Holandią, Francją, Danią, ze Szwecją, ale też z Irlandią, czyli z krajami najbardziej narażonymi na straty gospodarcze i zakorkowane kontrole graniczne w razie brexitu bez umowy. Merkel nie może wziąć w udziału w spotkaniu z racji debaty w Bundestagu.Unijni dyplomaci szykowali się we wtorek na odrzucenie prośby May o krótkie odroczenie brexitu. "Dotychczasowe doświadczenia dają mało powodów, by wierzyć w możliwość ratyfikowania umowy brexitowej [w Izbie Gmin] do końca czerwca" – napisał Donald Tusk w zaproszeniu na szczyt. I w zamian zaproponował nawet roczne odwleczenie rozwodu z Londynem. Debata ambasadorów krajów Unii, która zakończyła się we wtorek późnym wieczorem, skupiała się - wedle naszych rozmówców - wokół brexitowych dat 31 grudnia oraz 1 marca 2020 r. Projekt decyzji szczytu zawiera jednak – zgodnie z pomysłem Tuska – zastrzeżenie, że jeśli Brytyjczycy zdołają wcześniej zatwierdzić umowę brexitową, to  wyjdą z Unii przed tym terminem.Jeśli brexit przeciągnie się poza majowe eurowybory (na co teraz się zanosi), to Brytyjczycy będą musieli wybrać 73 swoich europosłów. W przeciwnym razie zostaliby usunięci z Unii w przeddzień pierwszego posiedzenia europarlamentu nowej kadencji, czyli 1 lipca. Projekt decyzji szczytu potwierdza zobowiązania Londynu do „lojalnej współpracy”, czyli do niesabotowania prac UE od wewnątrz.Do tego projektu decyzji trzeba jednak podchodzić z ostrożnością, bo przywódcy krajów UE już podczas marcowego szczytu wzięli sprawy w swoje ręce i – ku zaskoczeniu nawet wielu dyplomatów – skończyło się na decyzji o odroczeniu brexitu do 12 kwietnia, czyli inaczej niż proponował Tusk przed obradami. – Wielu przywódców wręcz lubi wypowiadać się o brexicie. Czują się gotowi, by bez pomocy sekretarzy poprawiać zapisy. Zmiana daty brexitu to przecież pod względem technicznym prosty temat – mówi jeden z brukselskich dyplomatów.Spory o datę brexitu odzwierciedlają różnice w prognozach na przyszłość Wielkiej Brytanii. Brexit to pierwszy przypadek od dawna, kiedy szef Rady Europejskiej tak mocno usiłuje przesunąć ciężar dyskusji w swoją stronę, zamiast tylko szukać wspólnego mianownika dla krajów Unii. Tusk chciałby dać Brytyjczykom dużo czasu, by - jak mówi - „przemyśleli strategię brexitową”. A chodzi mu także o trzymanie otwartych drzwi dla odwołania rozwodu. Ma w tym względzie poglądy zbieżne m.in. z władzami Polski. Sama Merkel wypowiada się powściągliwie, ale niektórzy niemieccy ministrowie podczas rozmów w Brukseli również wypowiadają się przychylnie o bardzo długim odroczeniu brexitu z nadziejami na jego odwołanie.Oferta Tuska co do rocznego odroczenia, którą wysunął nieoficjalnie już w ostatni piątek, poirytowała jednak Francuzów. Macron przewodzi grupie krajów, które nie chcą już zatrzymywać Brytyjczyków w Unii m.in. z obawy, że ich toksyczne wewnętrzne podziały w kwestiach europejskich zatruwałyby Unię. A o brytyjskim powrocie do UE można pomyśleć w dalszej przyszłości, teraz rozwijając współpracę z Londynem poza strukturami unijnymi. Francuscy dyplomaci podczas wczorajszych narad wskazywali na brexit pod koniec 2019 r. jako absolutne maksimum.Choć unijni prawnicy kręcą na to nosami, Paryż chciałby zobowiązań nie tylko politycznych, lecz też prawnie wiążących Brytyjczyków do „lojalnej współpracy” w Unii. To znaczy, że jeszcze przed brexitem nie wetowaliby negocjacji budżetowych, a także powstrzymywaliby się od czynnych gier m.in. przy wyborach nowych szefów Rady Europejskiej i Komisji Europejskiej. „Lojalna współpraca” miałaby być oceniana co kwartał przez Radę Europejską.Dziś główne pytanie dotyczy jednak gotowości Macrona, by odpuścić lub złagodzić swój dotąd kluczowy warunek dla dalszego odroczenia brexitu. Chodzi o jasny plan polityczny Londynu na ratyfikację umowy brexitowej. Skoro ani powtórne referendum, ani przyspieszone wybory parlamentarne nie są teraz na stole, to May pozostaje próba przekonania Francuza o dużych szansach jej negocjacji z przywódcą opozycji Jeremym Corbynem. Dotyczą zmian deklaracji politycznej o pobrexitowych relacjach UE z Londynem. Gdyby zapisano w niej dążenie do stałej unii celnej, mogłoby to bardzo zwiększyć szanse umowy brexitowej w Izbie Gmin dzięki głosom labourzystów.Tekst Deutsche Welle', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/a5/7e/17/z24634533V,Premier-Theresa-May-zwrocila-sie-do-UE-o-odsunieci.jpg', 'media_desc': 'Premier Theresa May zwróciła się do UE o odsunięcie brexitu na 30 czerwca', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101488981', 'author': 'prenumeratorka', 'date': '10.04.2019, 12:36', 'body': 'Łagodny Tusk. Jako premier, łagodny dla PiS, bo przecież będziemy nadal razem we wspólnym państwie. Jako przewodniczący RE, łagodny dla Brytyjczyków, bo przecież nadal będziemy z nimi handlować. Łagodność, choć ogólnie sympatyczna, miewa fatalne konsekwencje.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559688540.92884}}