{'row': {'comments': {'url': 'http://szczecin.wyborcza.pl/szczecin/7,34939,24635264,rozpoczely-sie-egzaminy-niektorzy-nauczyciele-zawiesili-strajk.html', 'division': 'strajk nauczycieli', 'pub_date': '10 kwietnia 2019 | 10:40', 'author': 'Jolanta Kowalewska', 'title': 'Rozpoczęły się egzaminy gimnazjalne. Niektórzy nauczyciele zawiesili strajk. "To była trudna decyzja"', 'highlight': '- We wszystkich szkołach w województwie odbywają się egzaminy gimnazjalne, wszędzie udało się skompletować komisje, nie mamy sygnałów o problemach - mówi Małgorzata Duras, rzecznik prasowy zachodniopomorskiego kuratorium oświaty.', 'content': 'Trzeci dzień strajku nauczycieli. Sprawdzamy sytuację w całym kraju [NA ŻYWO]Udało się skompletować komisje, bo dyrektorzy szkół w większości przypadków „powypożyczali” niestrajkujących nauczycieli z innych placówek i zatrudnili nauczycieli emerytów. Poza tym Związek Nauczycielstwa Polskiego strajkującym nauczycielom pozwolił na czas egzaminu zawiesić protest.Środa jest trzecim dniem strajku nauczycieli i pierwszym dniem egzaminów gimnazjalnych (potrwają do piątku). Dziś uczniowie piszą testy obejmujące zakres wiedzy z historii, wiedzy o społeczeństwie oraz języka polskiego. Egzaminy rozpoczęły się o godz. 9. Jak wynika z danych zachodniopomorskiego kuratorium oświaty, wszystko przebiega bez zakłóceń.9 ZDJĘĆ\nEgzamin w Gimnazjum n 42 w trakcie strajku nauczycieli CEZARY ASZKIEŁOWICZ– Tam, gdzie były problemy, dyrektorzy szkół korzystali z naszej listy – informuje Małgorzata Duras. Chodzi o listę, która powstała po apelu kuratorium, by zgłaszały się osoby chętne do pomocy przy przeprowadzeniu egzaminów. Czy kandydaci posiadają odpowiednie przygotowanie pedagogiczne – to weryfikowali już zatrudniający ich dyrektorzy szkół. Za jeden dzień pracy w komisji ochotnicy otrzymują 40 zł brutto.Jak wygląda pierwszy dzień egzaminów w czasie strajku? Dziennikarze „Gazety Wyborczej” odwiedzili m.in. Zespół Szkół nr 6 przy placu Mariackim – znajduje się tu prestiżowe IX LO i wygaszane Gimnazjum nr 42. Strajkuje 36 nauczycieli – 70 proc. czynnego zawodowo pedagogicznego zespołu. Jeszcze we wtorek planowano, że egzaminy odbędą się w sali gimnastycznej, wtedy wystarczyłby mniejszy skład komisji. Ostatecznie trzy klasy gimnazjalne – 91 uczniów – zasiadły do egzaminów w mniejszych salach. Udało się skompletować dziewięć dwuosobowych komisji.Ci ostatni na okres egzaminów zawieszają swój protest.Wśród nauczycieli, którzy na okres egzaminów zdecydowali się na taki krok, jest m.in. Marek Matusiak, nauczyciel historii i wiedzy o społeczeństwie z 27-letnim stażem pracy. W komisji egzaminacyjnej zasiądzie w czwartek.– Jest zgoda ZNP na indywidualne zawieszanie strajku – mówi „Wyborczej” Matusiak. – To była dla mnie bardzo trudna decyzja. Wiem, że taką postawą osłabiam siłę protestu. Z drugiej strony są jednak uczniowie. Jednak podejmując decyzję o zawieszeniu swojego protestu, wcale nie czuję się lepiej – jako strajkujący – gorzej.Strajku nie zawiesza znana polonistka z „dziewiątki” (40 lat pracy w zawodzie nauczyciela) i działaczka oświatowej „Solidarności” Anna Parchimowicz (na czele oświatowej „Solidarności” Pomorza Zachodniego stała w latach 89-91). Jeszcze przed strajkiem jej nazwisko wpisane było do egzaminacyjnej komisji dla ósmoklasistów.9 ZDJĘĆ\nStrajkujący nauczyciele : Anna Parchimowicz i Marek Matusiak ( na czas swojej komisji egzaminacyjnej zawiesza protest) CEZARY ASZKIEŁOWICZ– Nie zawieszam strajku, chcę być konsekwentna w działaniu, nie wychodzę też z „Solidarności” – mówi „Wyborczej” Anna Parchimowicz. – Chcę pokazać, że członkowie „Solidarności” strajkują. Nie zamierzam oddawać szyldu „Solidarności” tym, z którymi się teraz nie zgadzam. Kontestuję postawę związku. Szkoda mi „Solidarności”. To moje dziecko, które schodzi na złą drogę.Jak przebiega w Waszej szkole egzamin gimnazjalny? A może egzamin się nie może odbyć, bo nie ma komisji? Dajcie znam znać, co dzieje się w trzecim dniu strajku nauczycieli: listy@szczecin.agora.pl', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/33/7e/17/z24634931V,Egzamin-w-Gimnazjum-n-42-w-trakcie-strajku-nauczyc.jpg', 'media_desc': 'Egzamin w Gimnazjum n 42 w trakcie strajku nauczycieli', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101488717', 'author': 'naimad', 'date': '10.04.2019, 11:36', 'body': 'Osoby, które zdecydowały się na przerwanie strajku w czasie egzaminu są wyjątkowo naiwne. Władza nie wzruszy się przesiadywaniem nauczycieli w szkole. Można tak strajkować i miesiąc.', 'upvotes': '3', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559688170.687594}}