{'row': {'comments': {'url': 'http://lublin.wyborcza.pl/lublin/7,48724,24630524,strajk-nauczycieli-w-lublinie-dzien-pierwszy-podsumowujemy.html', 'division': 'strajk nauczycieli', 'pub_date': '8 kwietnia 2019 | 18:18', 'author': 'Alina Pospischil, tko, pko, md', 'title': 'Strajk nauczycieli w Lublinie. Dzień pierwszy [PODSUMOWUJEMY]', 'highlight': '- Dla telewizji publicznej jesteśmy leniami i chcemy tylko pieniędzy. Na szczęście rodzice rozumieją nasz strajk i solidaryzują się z nami - mówi nauczycielka ze szkoły podstawowej nr 50 z Lublina. Protest nauczycieli ZNP w wielu placówkach poparli związkowcy z "Solidarności", związku, który dogadał się z rządem.', 'content': 'Minął pierwszy dzień ogólnopolskiego strajku w oświacie. W Lublinie wzięło w nim udział 110 z 155 prowadzonych przez miasto placówek. To 32 z 64 miejskich przedszkoli, 36 z 38 szkół podstawowych, wszystkie samodzielne licea, 19 z 23 zespołów szkół, cztery z pięciu ośrodków wychowawczych, bursy i poradnie psychologiczno-pedagogiczne.Pierwsze godziny strajku ratusz podsumował już w poniedziałek. Jak mówił Mariusz Banach, zastępca prezydenta miasta ds. oświaty i wychowania, przebiegły one bardzo spokojnie. Jego zdaniem wszystkie osoby, których strajk w dotyczy, zachowały się odpowiedzialnie. Zdecydowana większość rodziców nie wysłała w poniedziałek swoich pociech do szkół, z kolei policja nie stwierdziła ponadprzeciętnej obecności młodzieży w tzw. przestrzeni miasta.Priorytetem dla ratusza są egzaminy gimnazjalne i ósmoklasisty (rozpoczną się 10 i potrwają do 17 kwietnia). Zastępca prezydenta podkreślił, że urząd miasta zrobi wszystko, żeby się odbyły.W poniedziałek do szkół podstawowych nr 1, 2 i 5 nie przyszedł żaden uczeń. W SP nr 3 i 6 pojawiło się po sześciu uczniów, a w SP 4 – 21.Na drzwiach SP 10 im. Henryka Sienkiewicza w poniedziałek wisiała kartka informująca, że komitet strajkowy znajduje się w pokoju nauczycielskim. Tu również rodzice w piątek zostali poproszeni o to, by w miarę możliwości zapewnić dziecku opiekę. Pozostali uczniowie zostali przyprowadzeni do świetlicy. W  poniedziałek nie dostali obiadu. „W związku z rozpoczynającą się w dniu dzisiejszym akcją protestacyjną nauczycieli szkoła prowadzi zajęcia opiekuńcze w miarę swoich możliwości kadrowych. Stołówka szkolna nie przygotowuje posiłków. [...]. Prosimy Państwa o wyrozumiałość i zrozumienie” - napisała w oświadczeniu na stronie internetowej dyrektor szkoły Ewa Momot.Do strajku w Szkole Podstawowej nr 50 im. Stefana Kardynała Wyszyńskiego - Prymasa Tysiąclecia przystąpiło ponad 80 proc. wszystkich pracujących nauczycieli. – Od 1989 roku zmiany płacowe były małe w porównaniu z innymi grupami zawodowymi. Włączając w to nakład pracy nauczyciela, trzeba przyznać, że jesteśmy bardzo słabo uposażeni - mówi Ryszard Pawka, dyrektor SP nr 50.W „50” strajkujący nauczyciele zgromadzili się w pokoju nauczycielskim i w jednej z sal lekcyjnych.- Jeśli włączy pan telewizję publiczną, to oczywiście usłyszy pan, że jesteśmy leniami i chcemy tylko pieniędzy. Na szczęście rodzice rozumieją nasz strajk i solidaryzują się z nami. Rada rodziców wystosowała nawet specjalne pismo, w którym przyznała, że popiera nasze postulaty. Bo przecież nie tylko o pieniądze tu chodzi, ale o cały bałagan, który pojawił się wraz z reformą – tłumaczy jedna z nauczycielek.Dodaje też, że choć podczas niedzielnych negocjacji z rządem „Solidarność” podpisała porozumienie, wielu jej związkowców przystąpiło rano do strajku. – Bo co to za związek, który opowiada się za obniżeniem pensji i zwolnieniami. Niektórzy już teraz mówią, że są rozczarowani i odchodzą z „Solidarności” – tłumaczy.Podobne nastroje panują w Zespole Szkół nr 4 przy ul. Tumidajskiego, gdzie na liście protestacyjnej widnieją nazwiska 85 nauczycieli. - Wśród strajkujących są przedstawiciele wszystkich związków zawodowych i nauczyciele niezrzeszeni. To także członkowie „Solidarności”, którzy są rozczarowali niedzielną decyzją przewodniczącego Marka Proksy. Pojawiają się też pojedyncze sygnały o chęci zrezygnowania z członkostwa w „Solidarności”. Natomiast chcieliśmy podkreślić, że strajkujemy jako nauczyciele, a nie związkowcy. To protest grupy społecznej, której postulaty nie są wysłuchiwane przez stronę rządową - mówi Marek Mirosław, przewodniczący nauczycielskiej „Solidarności” w Zespole Szkół nr 4 przy ul. Tumidajskiego.Ten głos podzielali w poniedziałek protestujący w Szkole Podstawowej nr 51 im. Jana Pawła II na Porębie: – Tu nie chodzi o żadne związki zawodowe, w naszej szkole należy do nich może z dziesięć osób. Przede wszystkim jesteśmy nauczycielami i walczymy o godne płace i lepszą przyszłość polskiej szkoły.Żaden ze strajkujących w tej szkole nauczycieli nie zamierza uczestniczyć w przeprowadzaniu kwietniowych egzaminów.Strajkują także przedszkola. – Protestujemy, bo nie podoba nam się to, co dzieje się w oświacie od lat. Zmagamy się ze złymi warunkami pracy, papierologią i reformą zafundowaną przez minister Zalewską. Mam nadzieję, że mój wnuk doczeka czasów, kiedy nie będzie musiał nosić 20-kilogramowego plecaka i siedzieć z matką całe popołudnie, aby odrobić wszystkie lekcje – mówi Iwona Okoń, nauczycielka wychowania przedszkolnego w Przedszkolu nr 19 przy ul. Weteranów w Lublinie i przewodnicząca tamtejszego ZNP.Iwona Okoń pracuje w tym przedszkolu już 38 lat. Twierdzi, że w tym roku po raz pierwszy otrzymała pensję powyżej 3 tys. zł netto. W jej placówce za strajkiem opowiedziało się 52 proc. pracowników, czyli trochę ponad wymagane minimum. Nie wszyscy, którzy głosowali „za”, strajkują. Część pracowników niepedagogicznych, którzy podzielają postulaty związkowców, w poniedziałek postanowiła wykonywać swoje codzienne obowiązki.Do przedszkola nr 19 uczęszcza 120 dzieci. W pierwszym dniu strajku rodzice tylko 50 zdecydowali się oddać pod opiekę.– Rodzicom jest ciężko, ale mówią, że dadzą radę, bo rozumieją, dopingują nas. Wiedzą, że dla nas strajk to działanie ostateczne. Do końca miałam nadzieję, że dogadamy się z rządem - dodaje Okoń.Trudna sytuacja panuje w przedszkolu nr 5, przy Al. Racławickich. Dyrektor placówki Bożena Pietrosińska, widząc naszą dziennikarkę, zapytała, czy przyszła zastąpić jedną ze strajkujących osób i pomóc w opiece nad dziećmi. Nie zezwoliła na kontakt ze strajkującymi.W przedszkolu nr 58 przy ul. Radzyńskiej za strajkiem zorganizowanym przez Wolny Związek Zawodowy „Solidarność” i ZNP opowiedziało się 100 proc. załogi. W poniedziałek nie było zajęć i nie były wydawane obiady, ale drzwi placówki były otwarte. Na nich plakat informujący o postulatach strajkujących: „Domagamy się wzrostu wynagrodzeń zasadniczych o 1000 zł [...]. Dołącz do nas. Wspierając się wzajemnie, jesteśmy silni i możemy więcej”.- Powinniśmy walczyć razem, bez względu na to, czy jesteśmy nauczycielami, czy pracownikami obsługi, bo sprawa jest wspólna. Rząd nie zaproponował nic od siebie. Pali się, a on stara się gasić ogień dopłatami dla rolników i 500+ bez względu na progi dochodowe. Nie tędy droga – przekonuje dozorca dzienny w przedszkolu Waldemar Olko.Do placówki nie zostało w poniedziałek przyprowadzone żadne dziecko.Pan Bartek, tata Filipa, który chodzi na zajęcia do przedszkola przy ul. Radzyńskiej: – Wspieram strajkujących, bo uważam, że należy im się więcej pieniędzy. Moja żona jest nauczycielką. Zdecydowaliśmy, że dziś ja zaopiekuję się dziećmi. Jest ładna pogoda, która sprzyja spędzaniu wspólnie czasu na świeżym powietrzu.Monika Sych, nauczycielka wychowania przedszkolnego w przedszkolu nr 58: – Rządzącym wydaje się, że nic nie robimy, tymczasem spoczywa na nas ogromna odpowiedzialność. Przygotowujemy dziecko do wejścia w życie, opiekujemy się nim przez cały czas, gdy jest w przedszkolu. Musimy być wszechstronnie wykształceni, umieć malować, tańczyć, śpiewać, zastąpić rodziców. Trzeba mieć oczy dookoła głowy. Nie ma wytchnienia. Nie można np. wyjść do toalety, gdy nie zorganizuje się na ten czas za siebie zastępstwa.W poniedziałek w 21 miastach w Polsce rozprowadzono bezpłatnie specjalne wydanie "Wyborczej" "Gazeta dla nauczycieli, uczniów i rodziców. Szkoła mówi dość". Egzemplarze znalazły się też w rękach nauczycieli lubelskich placówek.- Na co dzień widzimy, że pedagodzy w innych krajach są znacznie lepiej traktowani niż w Polsce - mówi nauczycielka biologii w III LO im. Unii Lubelskiej, która otwiera naszą gazetę na artykule pt. „Dlaczego estoński nauczyciel zarabia prawie dwa razy więcej niż polski?”I dalej: - W naszym kraju nauczyciele są źle wynagradzani, przerzucani od reformy do reformy. Jest coraz gorzej. Zawód ten wybierają tylko pasjonaci. Żyją na granicy egzystencjalnej, bo tak trzeba, bo najważniejsze jest dobro dzieci, odpowiedzialność za uczniów. Ja strajkuję, bo solidaryzuje się z młodymi nauczycielami. O siebie już nie walczę, w szkolę pracuję 38 lat, we wrześniu idę na emeryturę - dodaje (chce pozostać anonimowa).W III LO im. Unii Lubelskiej w poniedziałek zajęć nie było, mimo to do szkoły przyszło kilkoro uczniów.Nie wszyscy rozumieją działania nauczycieli. - Moi rodzice są przeciwni strajkowi. Uważają, że nauczyciele pracują tylko kilkanaście godzin w tygodniu. Porównują tę pracę do swojej, fizycznej. Według nich dydaktycy widzą, że rząd zaczął rozdawać pieniądze, chcą więc też się załapać na „kawałek tortu”. Sam także jestem przeciwny idei strajku. Miałby sens, gdyby był skierowany przeciwko prywatnemu pracodawcy - nie państwu. W ten sposób krzywdzi się społeczeństwo, a nie bezpośrednio władzę. Przez protest uczniowie będą mieli problem z przygotowaniem się do matury - tłumaczy Grzegorz, uczeń III klasy humanistycznej w III LO.Strajkujący nauczyciele w poniedziałek nie prowadzili zajęć, przebywali w szkolnej świetlicy. Nauczyciele z Unii na bieżąco komentowali obecne działania rządu. - Propozycje o zwiększeniu pensum, czyli godzinach pracy „przy tablicy”, nie są do zaakceptowania, ponieważ łączą się z olbrzymimi zwolnieniami w oświacie - tłumaczy Sylwia Trzcińska-Pydyś, nauczycielka biologii i członkini komitetu strajkowego w III LO.Z kolei Elżbieta Sękowska, dyrektor Zespołu Szkół nr 1 przy Podwalu (mieści się tam liceum i technikum, do których uczęszcza około tysiąca uczniów), do niedzielnego wieczora czekała na rozwój wydarzeń w sprawie rozmów związkowców ze stroną rządową.O godz. 21 wysłała do rodziców informację, że w poniedziałek odbędą się sprawdziany wiedzy dla uczniów z klas I, II i III technikum oraz I i II liceum. To tzw. małe matury. - Do wyznaczenia takiej, a nie innej daty zmusiła nas sytuacja - mówi Sękowska.Uczniów Zespołu Szkół nr 1 przy Podwalu pilnowali wicedyrektorzy, pracownicy administracyjni z przygotowaniem pedagogicznym oraz katecheci, którzy nie zdecydowali się na wzięcie udziału w strajku. Zdecydowana większość spośród stu nauczycieli postanowiła spędzić swój dzień pracy w pokoju nauczycielskim. Nawet ci z „Solidarności”, która podpisała porozumienie z rządem.Małe matury potrwają trzy dni. Uczniowie będą sprawdzali swoją wiedzę z języka polskiego, matematyki i angielskiego. Co będzie w czwartek? - Tego nie wiem. Planuję wszystko z dnia na dzień - dodaje dyrektor Elżbieta Sękowska.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/ac/7d/17/z24629932V,Konferencja-w-spr--strajku-nauczycieli-w-lubelskim.jpg', 'media_desc': 'Konferencja w spr. strajku nauczycieli w lubelskim ratuszu', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': []}, 'timestamp': 1559690304.590146}}