{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,154903,24630647,80-mln-powodow-aby-wladimir-kliczko-wrocil-na-ring-i-jeden.html', 'division': 'boks', 'pub_date': '8 kwietnia 2019 | 18:58', 'author': 'Marek Deryło', 'title': '80 mln powodów, aby Władimir Kliczko wrócił na ring, i jeden przeciwko', 'highlight': 'Jeżeli Władimir Kliczko wróci na ring, to dostanie 80 mln dol. za trzy pojedynki. Kwota bajeczna, ale ryzyko olbrzymie. Jeśli Ukrainiec się skusi, podejmie najbardziej szaloną decyzję w życiu.', 'content': 'Platforma internetowa DAZN, zwana już sportowym Netfliksem, jest podobno gotowa wyłożyć kolosalne pieniądze, by jeszcze uatrakcyjnić i tak niezwykle ciekawą wagę ciężką. Do Anthony’ego Joshui, Deontaya Wildera i Tysona Fury’ego miałby dołączyć kolejny olbrzym.– Jestem zachwycony tym, że sport za mną tęskni. Nigdy nie mów nigdy – w ten sposób były mistrz świata wagi ciężkiej skomentował coraz częstsze pogłoski o jego powrocie na ring. Ostatni raz walczył dwa lata temu, lecz wciąż wygląda jak kulturysta. Jakby był w ciągłym treningu.Między innymi z tego słynął – takiej rzeźby nie ma nawet Anthony Joshua. Biceps Ukraińca wyglądał zawsze jak dorzecze Amazonki na mapie, tyle żył tam było widocznych. Miał wyborny lewy prosty, świetną pracę nóg, idealne warunki fizyczne do wagi ciężkiej (198 cm, ok. 110 kg), a prawą ręką uderzał mocniej niż Mike Tyson. Nikt dłużej od Kliczki nie był mistrzem świata królewskiej kategorii. Ani Joe Louis, ani Muhammad Ali. „Stalowy Młot” (pseudonim ringowy, ale też opis jego lewego prostego) był nim łącznie przez 12 lat. Wygrał 64 pojedynki, 53 przez nokaut.Trening Władimira Kliczki Eibner-Pressefoto / imago/Eibner Europa/EAST NEWSDlaczego zatem decyzja Ukraińca o powrocie na ring będzie najbardziej szaloną decyzją w jego życiu?Chodzi nie tylko o to, że Kliczko ma 43 lata i od dwóch nie walczył. Choć to też bardzo istotne. I nie tylko o to, że mistrzem świata był w czasach posuchy w wadze ciężkiej. Ważniejsze jest to, jak mocno biją ci, z którymi musiałby się zmierzyć po powrocie, oraz to, jak bardzo wrażliwą na uderzenia szczękę ma Władimir.To był największy mankament młodszego z braci Kliczko – niska odporność na ciosy. W pierwszej połowie kariery brutalnie nokautowali go Corrie Sanders i Lamon Brewster. Brat doradzał mu zakończenie kariery. – To Witalij był urodzonym wojownikiem, nie ja. Nie kochałem boksu – przyznawał Władimir.Było to widać między linami. Po porażkach zmienił styl walki na strasznie nudny, ale skuteczny. Bał się przyjąć cios, więc maksymalnie ograniczał ryzyko, nie wchodził w wymiany, klinczował zawsze, gdy robiło się gorąco. Punktował przeciwnika i czekał cierpliwie, by grzmotnąć prawym i skończyć walkę.Nie elektryzował kibiców tak jak legendarni mistrzowie. Gdyby skończył karierę po porażce z Furym w 2015 r., oferty DAZN pewnie by nie było. Kliczko wyglądał wtedy bezradnie, słabo też zaprezentował się wcześniej z przeciętnym Bryantem Jenningsem. Był pasywny, powolny i zmęczony.Jednak stoczył jeszcze jedną walkę. Przegrał, ale dzięki niej może teraz liczyć na 80-milionowe oferty. W 2017 r. na stadionie Wembley poszedł na wojnę z o 13 lat młodszym Joshuą. Walczył wspaniale. 80 tysięcy ludzi oglądało na Wembley starcie przypominające najlepsze pojedynki w historii wagi ciężkiej. Kliczko prawie wygrał przez nokaut, ale Joshua wstał i zwyciężył w 11. rundzie.Brytyjczyk jest teraz dużo bardziej doświadczony, a Kliczko ma na pewno słabszy refleks niż w 2017 r. Dlaczego Ukrainiec miałby z nim wygrać po dwuletniej przerwie? A już wtedy przyjął bardzo dużo mocnych ciosów. Walka z Deontayem Wilderem też mogłaby się dla niego skończyć wyjątkowo boleśnie – Amerykanin bije chyba mocniej niż Joshua. Na pewno obaj mogą zabrać zdrowie swoimi uderzeniami.Jerzy Kulej często powtarzał, że pięściarz musi myśleć nie tylko o tym, jak zarobić pieniądze, lecz także o tym, czy będzie w stanie je później wydać. Kliczko zarobił fortunę i zdrowia nie stracił. Jego dzieci (ma czteroletnią córkę ze związku z aktorką Hayden Panettiere) i wnuki nie muszą się martwić o pieniądze. George Foreman mógł walczyć, gdy miał ponad 40 lat, bo miał głowę z kamienia i nie musiał się bić z Joshuą i Wilderem. Dla Kliczki taki powrót może się skończyć fatalnie, ale były mistrz, człowiek, który „nie kochał nigdy boksu”, nie potrafi uciąć spekulacji na temat powrotu. 80 mln dol. miałoby aż taką moc?', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/71/7d/17/z24630641V,Anthony-Joshua-i-Wladimir-Kliczko--Wembley-29-04-2.jpg', 'media_desc': 'Anthony Joshua i Władimir Kliczko, Wembley 29.04.2019', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101483887', 'author': 'wkur***ny', 'date': '08.04.2019, 21:21', 'body': 'p.Kliczko dobrze przemyśl tę ofertę! Obyś nie musiał później żałować. Chyba że te 80 mln $ ma być posagiem dla córki?', 'upvotes': '2', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559690328.867163}}