{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,155287,24630499,koniec-ery-carlosa-ghosna-w-nissanie-byly-szef-renault-usuniety.html', 'division': 'Gospodarka', 'pub_date': '8 kwietnia 2019 | 18:37', 'author': 'Andrzej Kublik', 'title': 'Koniec ery Carlosa Ghosna w Nissanie. Były szef Renault usunięty z władz Nissana', 'highlight': 'Akcjonariusze Nissana z wielkim aplauzem zdecydowali o odwołaniu z rady dyrektorów koncernu Carlosa Ghosna, który prawie 20 lat rządził japońskim gigantem motoryzacyjnym.', 'content': "W poniedziałek nadzwyczajne walne zgromadzenie akcjonariuszy Nissana zdecydowało o odwołaniu z rady dyrektorów koncernu Carlosa Ghosna. Już w zeszłym roku został pozbawiony stanowiska szefa rady dyrektorów Nissana. Ale fotela w radzie mogli go pozbawić tylko akcjonariusze japońskiego koncernu. W poniedziałek odwołali oni z rady dyrektorów także amerykańskiego prawnika Grega Kelly'ego, który został oskarżony o pomaganie w manipulacjach finansowych Ghosna.To symboliczny koniec epoki w Nissanie. Carols Ghosn został szefem Nissana prawie 20 lat temu, kiedy głównym akcjonariuszem tego drugiego co do wielkości koncernu motoryzacyjnego Japonii został francuski Renault. W tym czasie Ghosn został jednym z najbardziej wpływowych menedżerów światowej branży motoryzacyjnej. A teraz siedzi w japońskim areszcie podejrzany o kolejne machinacji finansowych na szkodę Nissana.Pod koniec zeszłego tygodnia prokuratura w Tokio kolejny raz zatrzymała Carlosa Ghosna, który miesiąc wcześniej po wpłaceniu prawie 9 mln dol. kaucji wyszedł z aresztu, gdzie spędził ponad 100 dni. Obecnie Ghosn został oskarżony o to, że 5 mln dol. przelanych przez Nissana dilerowi w Omanie trafiło następnie na konto spółki Ghosna w Libanie.Wcześniej menedżer został oskarżony o zaniżenie w oficjalnych sprawozdaniach o połowę, czyli ponad 80 mln dol., swojego wynagrodzenia od Nissana w tej dekadzie. A także o wykorzystanie ok. 16 mln dol. z kasy Nissana na pokrycie swoich prywatnych strat na papierach wartościowych.Ghosn nie przyznaje się do winy.– Bardzo przepraszam za wszystkie troski i kłopoty, które spowodowaliśmy – mówił dyrektor generalny Nissana Hiroto Saikawa na NWZA, na które przyszło aż 4,1 tys. akcjonariuszy japońskiego koncernu.– To było bezprecedensowe, niewiarygodnie złe postępowanie ze strony czołowego menedżera koncernu – mówił Saikawa, cytowany przez agencję AP. Do przedstawionych już Ghosnowi zarzutów dorzucił sprawę wynagrodzeń dla Claudine Bichara de Oliveira, zamieszkałej w Brazylii siostry menedżera. Od 2002 r. przez 13 lat Nissan płacił jej 100 tys. euro rocznie za fikcyjne usługi doradcze i kierowanie nieistniejącym globalnym przedsięwzięciem charytatywnym japońskiego koncernu. Japońska prasa spekulowała, że faktycznie opiekowała się apartamentem, który Ghosn z funduszy Nissana kupił sobie w prestiżowej dzielnicy Rio de Janeiro.– Dopuściliśmy do istnienia systemu, w którym można było prowadzić szkodliwą działalność bez ryzyka jej wykrycia – przyznał Saikawa.Jednak wielu akcjonariuszom Nissana takie przeprosiny nie wystarczyły. Domagali się bliższych wyjaśnień, także na temat ślepoty audytorów koncernu, którzy nie zauważyli odsłanianych dziś machinacji. Inni akcjonariusze domagali się wymiany w Nissanie całej ekipy menedżerów z czasów Ghosna, w tym Saikawy. Nie doczekali się też wyjaśnień, jak konkretnie Nissan zamierza teraz ułożyć swoje stosunki z  Renault, który wysłał Ghosna do kierowania japońskim koncernem.Dzięki sukcesom w Japonii Carlos Ghosn wspiął się także na szczyty w Renault, obejmując dwa najwyższe stanowiska we francuskim koncernie: szefa rady dyrektorów i dyrektora generalnego. Zrezygnował z nich dopiero w połowie lutego, już kilka tygodniu po usłyszeniu oficjalnych oskarżeń w Japonii.Do tego czasu Renault bronił Ghosna. Ale po jego ustąpieniu francuski koncern zmienił kurs. W zeszłym tygodniu ogłosił, że zawiadomił francuską prokuraturę o budzących wątpliwości transakcjach menedżera. Rada dyrektorów Renault uznała też, że z tego powodu menedżer nie powinien dostać premii 224 tys. euro gotówką za pracę w zeszłym roku i nie spełnił warunków otrzymania części premii w akcjach. Rada uznała też, że Ghosnowi nie przysługuje prawo do dożywotniej emerytury z kasy francuskiego koncernu w wysokości ok. 770 tys. euro rocznie. Wcześniej pozbawiła Ghosna odprawy szacowanej na 30 mln euro.Opuszczony przez Ghosna fotel szefa rady dyrektorów objął Jean-Dominique Senard, wcześniej kierujący koncernem oponiarskim Michelin. W poniedziałek akcjonariusze Nissana zatwierdzili powołanie Senarda do rady dyrektorów japońskiego koncernu.", 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/1f/7d/17/z24630559V,Carlos-Ghosn.jpg', 'media_desc': 'Carlos Ghosn', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101486365', 'author': 'jarekk', 'date': '09.04.2019, 16:31', 'body': 'Przez takie gnoje świat jest jaki jest. Wchłaniają wszystko i przerabiają na gó.... Putiny, arabscy szejkowie, itd.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559690480.762755}}