{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,154903,24634457,liverpool-bije-porto-tottenham-lepszy-od-city-choc-stracil.html', 'division': 'piłka nożna', 'pub_date': '9 kwietnia 2019 | 23:02', 'author': 'Dariusz Wołowski', 'title': "Liverpool bije Porto, Tottenham lepszy od City, choć stracił Harry'ego Kane'a", 'highlight': "Liverpool pokonał Porto 2:0 i jest blisko półfinału Ligi Mistrzów. Tottenham wygrał z faworyzowanym Manchesterem City, choć stracił Harry'ego Kane'a", 'content': 'W 78. min Koreańczyk Son dostał piłkę w pole karne. Obrońcy Manchesteru City reklamowali spalonego, potem, że piłka uciekła skrzydłowemu Tottenhamu poza linię końcową. Sędzia pozwolił grać i Son zdobył bramkę. Na nowym Wite Hart Lane tłum świętował zwycięstwo nad mistrzem Anglii. Pierwsza część futbolowej wojny o Wielką Brytanię zakończyła się porażką faworyta, który zmarnował na początku meczu rzut karny. Po ręce w polu karnym naprzeciwko LLorisa stanął Kun Aguero, ale strzelił za słabo z jedenastu metrów. Potem City atakowało, Tottenham kontrował i wygrał. Goście zgrzeszyli bezproduktywnym posiadaniem piłki. Czyli tym, co najczęściej zarzuca się drużynom prowadzonym przez Pepa Guardiolę. Sytuacja Tottenhamu pogorszyła się w 55. min, gdy Delph wyeliminował z gry Harry’ego Kane’a. A jednak gospodarze potrafili zwyciężyć. I są bliżej półfinału Ligi Mistrzów. Rewanż za sześć dni na Etihad Stadium.Dla Guardioli to kwestia prestiżu. Kiedy w 2012 roku opuszczał Barcelonę po zdobyciu 14 trofeów okraszonych dwoma triumfami w Lidze Mistrzów, uważano go za najlepszego trenera nowej generacji. Kontrakt z Bayernem podpisał po najlepszym sezonie klubu z Bawarii i choć wprowadził w czyn niemiecką wersję tiki-taki, w Champions League odbijał się od półfinału. Za każdym razem od rywala z Hiszpanii.Manchester City czekał na niego cierpliwie. Latem 2016 roku Guardiola przeniósł się na Wyspy. Po serii ligowych zwycięstw jeden z dziennikarzy zapytał go, czy mierzy w potrójną koronę, ale zirytowany Pep odpowiedział, że City nie stać jeszcze na wygrywanie Ligi Mistrzów. Z każdym rokiem Katalończyk wydawał jednak dziesiątki milionów na transfery i dziś w trzecim sezonie pracy Guardiola nie może powiedzieć, że miał za mało czasu, by wprowadzić zespół na europejski szczyt. City jest faworytem tej edycji Ligi Mistrzów, szczególnie po tym, w jakim stylu ograło Schalke w poprzedniej rundzie. Na tym poziomie zdarza się to rzadko.Ale w ćwierćfinale Guardiola trafił na godnego przeciwnika. Kiedy on olśniewał świat z Barceloną, karierę trenerską zaczynał też rok młodszy Mauricio Pochettino. W tym samym mieście Argentyńczyk prowadził skromniejszy Espanyol, ale robił to z takim skutkiem, że zapracował na kontrakt na Wyspach. Z Southampton przeniósł się do Tottenhamu, gdzie został jednym z najlepszych szkoleniowców na świecie. Latem zabiegał o niego Real Madryt.Pochettino stworzył w Tottenhamie świetną drużynę, grającą ciekawy, kombinacyjny futbol, kilku graczy z Harrym Kane na czele wylansował do reprezentacji Anglii. Dziś on, Guardiola i pięć lat starszy od Katalończyka Juergen Klopp wyznaczają standardy w Premier League. Przed rokiem na tym samym etapie Champions League Katalończyk przegrał rywalizację z Niemcem. Liverpool dotarł do finału, ulegając Realowi Zinedine’a Zidane’a.Dziś Królewskich w Lidze Mistrzów już nie ma. A z tej całej grupy wybitnych trenerów Guardioli spieszy się najbardziej. W City ma dostęp do nieograniczonych środków i już od ośmiu lat szturmuje europejski szczyt bez efektu. Na nowym White Hart Lane znów się od niego oddalił.Pierwsze mecze ćwierćfinału piłkarskiej Ligi Mistrzów:Liverpool - Porto 2:0 (2:0): Keita (5.), Firmino (25.)Tottenham - Manchester City 1:0 (0:0): Son (78.)Rewanże za sześć dni.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/3d/79/17/z24614717V.jpg', 'media_desc': '', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101487813', 'author': 'zlyzly', 'date': '10.04.2019, 07:14', 'body': 'Po ręce... wyeliminował Kane - ale co się stało? Kto to pisał?', 'upvotes': '0', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559688713.76539}}