{'row': {'comments': {'url': 'http://kielce.wyborcza.pl/kielce/7,47262,24630095,strajk-nauczycieli-strajkuje-blisko-90-proc-uprawnionych-szkol.html', 'division': 'strajk nauczycieli', 'pub_date': '8 kwietnia 2019 | 16:01', 'author': 'Marcin Batóg', 'title': 'Strajk nauczycieli. Strajkuje blisko 90 proc. uprawnionych szkół w województwie świętokrzyskim', 'highlight': 'Strajk nauczycieli. Do ogólnopolskiego protestu nauczycieli w województwie świętokrzyskim przystąpiło około 90 proc. placówek, w których przeprowadzono referenda i rozpoczęto procedury sporu zbiorowego z dyrekcją. - W wielu przypadkach strajkują wszyscy pracownicy, nawet kuchnia i świetlica - mówi Wanda Kołtunowicz, szefowa świętokrzyskich struktur ZNP.', 'content': 'Wielki strajk nauczycieli. Tysiące zamkniętych szkół i przedszkoli. Sprawdzamy sytuację w całym kraju [NA ŻYWO]W poniedziałek rozpoczął się ogólnopolski strajk nauczycieli. Jeszcze w niedzielę istniał cień szansy, że uda się go uniknąć, ale Związek Nauczycielstwa Polskiego i Forum Związków Zawodowych nie doszły do porozumienia z rządem w sprawie podwyżek. Władze dogadały się jedynie z oświatową „Solidarnością”.Nauczyciele oczekiwali przede wszystkim podwyżki pensji o 1000 zł, ale na to nie chciał się zgodzić rząd. Strajk poprzedziły referenda w placówkach organizowane przez ZNP, a tam, gdzie większość pracowników była za strajkiem, rozpoczęto procedurę sporu zbiorowego.– Na 512 placówek, gdzie przeprowadzono referendum, do strajku w poniedziałek przystąpiło ok. 470. To blisko 90 proc. – informuje Wanda Kołtunowicz, szefowa świętokrzyskich struktur ZNP. Dodaje, że w ostatniej chwili wycofały się m.in. internaty, ośrodki dla trudnej młodzieży czy specjalne ośrodki szkolno-wychowawcze.– My w spór zbiorowy weszliśmy tylko w szkołach publicznych, bo tam mamy organizacje związkowe. W niepublicznych nie mamy – zaznacza Wanda Kołtunowicz. I podkreśla, że ze skali strajku jest zadowolona. Twierdzi, że również strajkujący nauczyciele są zdeterminowani, by go kontynuować jak najdłużej.– Protest trwa do odwołania. Rozumieją nas także rodzice, którzy nie posłali w poniedziałek swoich dzieci do szkół i przedszkoli. Jeśli je przyprowadzą w kolejnych dniach, to na pewno znajdą tam opiekę. Bo dyrektorzy i samorządy stanęli na wysokości zadania – uważa szefowa świętokrzyskiego ZNP.A jak przebiega strajk w Twojej szkole? Nauczyciele, rodzice, uczniowie, piszcie do nas! Czekamy na wasze relacje, opinie, komentarze. Można wysłać e-mail (redakcja@kielce.agora.pl), wiadomość na Facebooku lub zadzwonić (41 249 83 03).', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/99/7c/17/z24628377V.jpg', 'media_desc': '', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1559690737.349098}}