{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,154903,24637890,najtwardszy-polski-gornik-mysli-tylko-o-tym-by-jak-najmocniej.html', 'division': 'boks', 'pub_date': '11 kwietnia 2019 | 06:15', 'author': 'Marek Deryło', 'title': 'Najtwardszy polski górnik. Myśli tylko o tym, by jak najmocniej oddać', 'highlight': 'O walce Roberta Talarka z Patrykiem Szymańskim pisały najważniejsze światowe portale bokserskie. Stoczyli bitwę na wyniszczenie, 10 razy padali na deski. Wygrał Talarek, elektromonter trenujący 1000 metrów pod ziemią.', 'content': 'Szumiało w głowie, przyznaję, ale już jest okej – mówi nam niemal 36-letni pięściarz po sobotniej wygranej, o której amerykański znawca boksu Dan Rafael napisał: „Jedyna w swoim rodzaju. Kandydat do pojedynku roku”. Magazyn „The Ring”, zwany biblią boksu, pisał: „Tak, obaj zapomnieli o technice, lecz wynagrodzili to wszystkim z olbrzymią dokładką. (...) To była brutalna kolizja, której nie zapomni nikt, kto zobaczył ten zapierający dech w piersiach pojedynek”. – W czasie walki adrenalina była tak duża, że chciałem jedynie wstać i oddać. Nie myślałem o tym, że biorę udział w czymś wielkim – dodał Talarek.Na razie wypoczywa, bo dostał dwa tygodnie urlopu. Ale niebawem znów zjedzie 1000 metrów pod ziemię. – Praca w kopalni zapewnia mi stabilizację finansową. Boks jest nieprzewidywalny, po którejś porażce promotorzy mogą przestać się odzywać – tłumaczy.Pracuje od poniedziałku do piątku, od 6 do 14.45. Wcześniej pracował na nocnej zmianie, zaczynał pół godziny po północy. Jest elektromonterem w Kopalni Węgla Kamiennego „Bielszowice” w Rudzie Śląskiej. – To wielki wysiłek fizyczny. Sprzęt, który nosimy po 100 lub 200 metrów, waży ponad 50 kg. Kable, urządzenia elektryczne itd. Muszę ciągle być na miejscu, bo zawsze coś może się popsuć. Po tylu godzinach pod ziemią jestem osłabiony, również psychicznie, ponieważ górnik musi mieć oczy dookoła głowy przez cały czas. Czujność non stop. No i te zmiany ciśnienia, rozrzedzone powietrze, mało tlenu. Ale jak zdrzemnę się dwie godziny, to mogę jechać na trening bokserski. One mnie nie męczą, tylko dodają sił. Oczywiście po całym dniu w kopalni efektywność pracy na sali treningowej nie może być maksymalna, dlatego najwięcej z siebie daje w weekendy, wtedy podkręcam tempo – tłumaczy.Równocześnie kończył studia na kierunku inżynieria i budownictwo. Wszystkie semestry zaliczył, odpuścił tylko pracę dyplomową. Rok temu znajdował jeszcze czas na prowadzenie treningów bokserskich. – To już była przesada, szybko zrezygnowałem – przyznał.Marzenia go tak nakręcają. Wierzy, że dostanie w końcu szansę walki o mistrzostwo świata mimo 13 porażek. Wygrał tylko cztery z pierwszych 10 walk i wydawało się, że będzie jedynie tzw. journeymanem, czyli zawodnikiem, który ma dostarczać zwycięstw pięściarzom budującym swoje kariery. – Tak to wygląda, patrząc na pierwsze lata mojej kariery, ale to nie do końca tak. Biłem się w różnych miejscach, a przegrywałem w przedziwnych okolicznościach. Oszukano mnie kilka razy. Kiedyś walczyłem w Szwajcarii i choć przegrywałem na punkty, w ostatniej rundzie mój rywal był na skraju nokautu. Skończyłbym go, on już pływał, ale jego menedżerka zabrała sędziemu młotek i uderzyła w gong, kończąc walkę. Pół minuty przed zakończeniem rundy! – opowiada.Nie poddał się i w końcu zaczął wygrywać. Z ostatnich 16 walk przegrał tylko jedną, większość skończył przed czasem. Obecnie jego bilans walk nie wygląda najgorzej – 24 zwycięstwa, 13 porażek, dwa remisy.Nie ma bogatych sponsorów, przed pojedynkami dostaje tylko tydzień bezpłatnego urlopu. W sobotę w Katowicach skończył karierę 25-letniemu Patrykowi Szymańskiemu, chociaż w pierwszej rundzie leżał dwa razy i przyjął 39 ciosów. Oddał jedynie trzema, ale później przyspieszył i złamał przeciwnika w piątej rundzie.Ostatnią walkę stoczył w kategorii średniej (72,6 kg), ale może też boksować w superśredniej (76,2). Gdy spytałem, kto jest (lub był) jego ulubionym pięściarzem, sądziłem, że od razu usłyszę nazwisko Artura Gattiego, największego zabijaki w historii boksu. Talarek jednak bardziej ceni wirtuozów ringu. Odpowiedział: – Kiedyś Roy Jones Jr., obecnie Wasyl Łomaczenko.– Ostatnio mam dobrą passę, więc gaże za pojedynki wzrosły. Jest coraz lepiej i próbuję iść dalej. Strachu nie czuję, ze zdrowiem żadnych problemów nie mam – zapewnia Talarek.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/1f/7f/17/z24637727V,Robert-Talarek-vs-Norbert-Dabrowski--Narodowa-Gali.jpg', 'media_desc': 'Robert Talarek vs Norbert Dąbrowski. Narodowa Gali Boku, Warszawa, 25 maja 2018', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101498478', 'author': 'Evaglick', 'date': '12.04.2019, 19:02', 'body': 'Mordobicie jest dla mnie zawsze odchyłką psychiczną do leczenia , obojętnie czy na ringu w klatce, na stadionie czy w knajpie, to trzeba leczyć a nie robić na tych chorych ludziach kasę.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101494318', 'author': 'Dukes73', 'date': '11.04.2019, 17:56', 'body': 'Widziałem walkę i szkoda mi Szymańskiego. Liczę, pewnie jak wielu kibiców, że zmieni zdanie i wróci na ring. Fakt, że był załamany po walce, liczył że to będzie jego wieczór. Talarek to niesamowity wojownik i dlatego zauważony na świecie- pewnie byłby w innym miejscu swojej kariery, gdyby zawodowstwo nie wyglądało jak amatorstwo i nie chodzi i oczywiście o poziom, który prezentuje ale sposób pracy. Nigdy nie osiągnie progu bokserów, którzy mogą poświęcić całość swojego czasu boksowi.', 'upvotes': '2', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559686870.3791}}