{'row': {'comments': {'url': 'http://olsztyn.wyborcza.pl/olsztyn/7,48726,24633540,w-olsztynie-pierwsze-przypadki-przejscia-nauczycieli-z-s-do.html', 'division': 'strajk nauczycieli', 'pub_date': '9 kwietnia 2019 | 18:00', 'author': 'Iwona Görke', 'title': 'W Olsztynie pierwsze przypadki przejścia nauczycieli z "S" do ZNP', 'highlight': 'W województwie warmińsko-mazurskim do strajku nauczycieli przyłączyło się 540 placówek oświatowych. Są wśród nich zarówno nauczycieli skupieni w ZNP, jak i w Solidarności. Są pierwsze przypadki, że pedagodzy zawiedzeni działaniami związkowej centrali rzucają legitymacją Solidarności i przenoszą się do ZNP.', 'content': '** Jak strajkują nauczyciele w Polsce. TUTAJ relacjonujemy NA ŻYWO na Wyborcza.pl. \n** A jak przebiega strajk w Twojej szkole w szkole oraz na Warmii i Mazurach. Nauczyciele, rodzice, uczniowie piszcie do nas! Czekamy na wasze relacje, opinie, komentarze. Nasz adres redakcja@olsztyn.agora.plWydawało się, że w strajku wezmą udział nauczyciele wszystkich największych związków zawodowych. Na krótko przed 8 kwietnia, gdy strajk miał się zacząć, poparła go także olsztyńska Solidarność. Z końcem marca solidarnościowa Międzyzakładowa Organizacja Pracowników Oświaty w Olsztynie jednogłośnie proklamowała uchwałę o strajku. – Tego chcieli nasi członkowie. W szkołach pracują osoby o różnych poglądach, ale cel jest jeden – podkreślała wówczas Bożena Kowalska, szefowa oświatowej „Solidarności”.Teraz jednak, po wybuchu strajku, z którego wycofał się szef krajowej oświatowej Solidarności, nie udało się nam z nią, ani z innymi przedstawicielami lokalnej centrali związku, porozmawiać. Nie ma jednak wątpliwości, że porozumienie zawarte przez Solidarność z rządem nie zostało zaakceptowane nie tylko przez Związek Nauczycielstwa Polskiego oraz Forum Związków Zawodowych, ale również przez dużą część związkowców z Solidarności. Wielu z nich przystąpiło do strajku. W III Liceum Ogólnokształcącym w Olsztynie nauczyciele z Solidarności strajk nawet zainicjowali.– W naszej szkole nie ma struktur ZNP. Zdecydowana większość nie należy do żadnego związku, dlatego przystąpiliśmy do akcji pod szyldem Solidarności – mówi Tomasz Majchrowicz, nauczyciel wychowania fizycznego w „trójce", który sam też nie jest związkowcem, ale w strajku bierze udział.– Cieszymy się, że członkowie „Solidarności” strajkują z nami. Jesteśmy razem i to jest najważniejsze – mówi Tomasz Branicki, prezes oddziału Związku Nauczycielstwa Polskiego w Olsztynie, który przypomina, że związek zawodowy to nie tylko jego prezes i przewodniczący, ale przede wszystkim szeregowi członkowie.Bo tak naprawdę w szkołach często związkowe barwy nie mają znaczenia. Tym bardziej w czasie tego protestu. – Współpracujemy ze sobą od samego początku – mówi anonimowo przedstawiciel ZNP w II Liceum Ogólnokształcącym w Olsztynie. – Jesteśmy razem, bo chodzi o nauczycielską sprawę.W tej olsztyńskiej szkole we wtorek, tak jak i w poniedziałek, strajkowało 47 nauczycieli. Nie protestują jedynie katecheci oraz dwóch pedagogów. To za mało, by w szkole odbywały się jakiekolwiek lekcje czy zajęcia wychowawczo-opiekuńcze. – Strajkują i związkowcy, i nauczyciele niezrzeszeni, których jest większość – przyznaje przedstawicielka Solidarności w „dwójce”.Znane są też pierwsze przypadki, gdy związkowcy z Solidarności, po tym jak przewodniczący krajowej centrali podpisał w niedzielę porozumienie z rządem, zrezygnowali z członkostwa w „S”. Szef ZNP w Olsztynie ma informacje o nauczycielach związkowcach Solidarności z jednego z olsztyńskich zespołów szkół, którzy przeszli do ZNP. – To troje nauczycieli, którzy zapisali się do naszego związku – przyznaje Branicki. – To przykre dla ruchu związkowego, że nauczyciele takie decyzje są zmuszeni podejmować.W Olsztynie w referendum strajkowym 88,06 proc. pracowników placówek edukacyjnych opowiedziało się za strajkiem. Według informacji ZNP w strajku biorą udział 53 placówki z Olsztyna, nie tylko szkoły i przedszkola, ale również Pałac Młodzieży czy Poradnia Psychologiczno-Pedagogiczna. W całym regionie – na Warmii i Mazurach – strajkuje niemal 75 proc. placówek oświatowych, 539 na istniejących 720. Ale przybędą kolejne, co najmniej sześć, w których referenda można było przeprowadzić później.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/21/7c/17/z24628513V,Strajk-nauczycieli--II-Liceum-Ogolnoksztalcace-w-O.jpg', 'media_desc': 'Strajk nauczycieli. II Liceum Ogólnokształcące w Olsztynie.', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101487735', 'author': '1952kora', 'date': '10.04.2019, 06:03', 'body': 'Strajkujcie do zwycięstwa, rodzice i uczniowie są z Wami i Was popierają, a w najbliższych i kolejnych wyborach pokonamy ich bez trudu.', 'upvotes': '5', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '101494251', 'author': 'Marekkortowo', 'date': '11.04.2019, 17:37', 'reply_to': '1952kora', 'body': 'Zgłosiłem się do tzw. korpusu egzaminacyjnego. Nie popieram obecnego obozu rządzącego. Mam dwoje dzieci zdające egzamin ośmioklasisty. Nie interesuje mnie pani zalewska i polityka, obchodzi mnie to, że nauczyciele moich dzieci opuścili moje dzieci w najbardziej stresującej chwili podczas ośmioletniej edukacji.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '101490344', 'author': 'orim', 'date': '10.04.2019, 19:06', 'body': 'jedna osobiście mi znana przewodnicząca S w szkole udała się w chorobę od wczoraj. W poniedziałek była absolutnie zdrowa', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559688998.150651}}