{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,154903,24638998,liga-mistrzow-roztanczony-ajax-zremisowal-z-juventusem.html', 'division': 'piłka nożna', 'pub_date': '10 kwietnia 2019 | 22:52', 'author': 'Rafał Stec', 'title': 'Liga Mistrzów. Roztańczony Ajax zremisował z Juventusem', 'highlight': 'Rewelacyjni piłkarze z Amsterdamu wciąż śnią na jawie. 1:1 u siebie to wynik korzystny dla gości, ale imponujący styl gry gospodarzy znów daje im nadzieję. Ćwierćfinałowy rewanż za tydzień', 'content': 'Przez 45 minut Cristiano Ronaldo był niemal niewidzialny. Ale kiedy tuż przed gwizdkiem na przerwę wtargnął w pole karne, wybił się w powietrze i uderzył, przestało to mieć jakiekolwiek znaczenie. Pozostało tylko zapisać mu kolejną wspaniałą statystykę: strzelił głową swojego 23. w rozgrywkach, to więcej niż ktokolwiek inny w erze Ligi Mistrzów. A Juventus zadał cios na wyjeździe, misja mogła się wydawać niemal wykonana.Wcześniej nacierali gospodarze. Oni zatrzymali już Bayern (jesienią dwukrotnie z nim remisowali, w obu meczach wywarli lepsze wrażenie), zatrzymali też broniący trofeum Real Madryt, który wyrzucili niedawno z rozgrywek. Ale wciąż nie mają dość. Jakby wiedzieli, że jeśli jesteś Ajaxem, to nie wolno ci czekać. Bo latem drużynę rozkupią bogatsi.Wojciech Szczęsny pozostawał więc w pierwszej połowie w stanie permanentnego zagrożenia. On, ostatni Polak w stawce, na dobrą sprawę debiutuje na tak zaawansowanym etapie Champions League. W ćwierćfinale niby wystąpił w minionym sezonie, ale trwało to doświadczenie ledwie kilkadziesiąt sekund. I było bardzo przykre. Założył rękawice w doliczonym czasie gry meczu z Realem, zastąpił ukaranego czerwoną kartką Gianluigiego Buffona, zdążył tylko puścić gola z karnego wykonywanego przez Cristiano Ronaldo, po którym Juventus odpadł z rozgrywek.Od tamtej pory na futbolowej mapie poprzesuwały się całe światy. Wielki bramkarz Buffon poleciał u schyłku kariery do Paryża – ustępując miejsca Polakowi – a jeszcze większy goleador Ronaldo rzucił Madryt właśnie dla Turynu, gdzie łakną najcenniejszego trofeum na kontynencie jak chyba nigdzie indziej. W XXI w. trzykrotnie dobiegali do finału, by trzykrotnie przegrać. Dwa ostatnie doskonale zresztą pamiętają, bo rozczarowywali się w latach 2015 i 2017.Dlatego wezwali Ronaldo. Nałogowego kolekcjonera trofeów, ostatniego, który nadal może tej wiosny obronić tytuł w Champions League – po trzech latach podnoszenia go w koszulce Realu. Ocalił turyńczyków w poprzedniej rundzie, gdy przyłożył trzema golami Atlético Madryt, i po mistrzowsku zareagował w Amsterdamie, gdy jego drużyna była w tarapatach. Ajax bowiem, jako się rzekło, ani myślał zadowolić się tym, co już osiągnął.W każdej edycji Ligi Mistrzów wypatrujemy kogoś, kto narozrabia i przynajmniej na chwilę zagrozi rządom oligarchii. Kibice z naszego regionu narzekają, że rozgrywki zdominował szeroko pojęty Zachód, ale przecież kumulacja władzy także Zachód rozerwała na terytorium dwóch prędkości. Od wiosny 2006 r. wszystkie 52 miejsca (!) w półfinałach Champions League obsadzili reprezentanci kwintetu najbogatszych lig, czyli kluby z Anglii, Francji, Hiszpanii, Niemiec oraz Włoch. Jako ostatni wyłom w tej koalicji zrobili piłkarze PSV Eindhoven.Teraz szansę zwietrzyli amsterdamczycy, którzy do roli burzących porządek urwisów nadają się idealnie. Choć nie są aż taką dzieciarnią, jak bywało w przeszłości – gdy potrafili zapanować nad Europą ferajną juniorów – to wciąż śmiało polegają na młodych. I to w newralgicznych rejonach boiska. W bramce, na środku obrony, w centrum drugiej linii.Znów grali świetnie, znów oglądaliśmy Ajax roztańczony, a zarazem uważny. W ofensywie gospodarze wykręcali piruety w turyńskim polu karnym i patrzyli, jak Hakim Ziyech urządza sobie regularny trening strzelecki. W defensywie utrzymywali absolutne skupienie – w pierwszej połowie szczególnie zaimponowała chirurgiczna precyzja wślizgów 19-letniego Matthijsa De Ligta i 21-letniego Frenkiego De Jonga w swoim polu karnym, które chyba uchroniły Ajax przed stratą goli.Kiedy jednak przyłożył im Ronaldo i schodzili na przerwę przy wyniku 0:1, można było pomyśleć, że goście swój cel niemal osiągnęli. Wbili bezcennego gola na wyjeździe, nawet wyrównanie specjalnie by im nie zaszkodziło, sytuacja pozwalała postawić na ulubiony styl gry – zaczajenie się i spokojne wyczekiwania na okazję do kontrataku. To oni jednak zaraz po wznowieniu gry popełnili banalny błąd, którego można się było spodziewać raczej po Ajaxie. Piłkę zgubił prawy obrońca Joao Cancelo, przejął ją David Neres, pognał na bramkę, wyrównał. 29 sekund po przerwie!Natchnieni gospodarze przycisnęli, na Juventus spadła istna nawałnica. Ale turyńczycy wytrzymali i w rewanżu do awansu wystarczy im bezbramkowy remis. Komfort. Komfort i poczucie względnego bezpieczeństwa – podszytego jednak świadomością, że Ajax potrafił zatriumfować nawet na stadionie Realu. Walka trwa.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/13/7f/17/z24638995V.jpg', 'media_desc': '', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1559686983.502706}}