{'row': {'comments': {'url': 'http://katowice.wyborcza.pl/katowice/7,35063,24634793,strajk-nauczycieli-gimnazjalisci-pisza-egzamin-dyrektor-jest.html', 'division': 'strajk nauczycieli', 'pub_date': '10 kwietnia 2019 | 09:41', 'author': 'Marcin Pietraszewski', 'title': 'Strajk nauczycieli. Gimnazjaliści piszą egzamin: "Dyrektor jest naszą mistrzynią"', 'highlight': 'Mimo strajku nauczycieli w dwóch szkołach na osiedlu Paderewskiego w Katowicach udało się skompletować komisje i gimnazjaliści przystąpili do pisania egzaminów. - Niepewność, czy się odbędą, była najgorsza - przyznawali wchodzący do szkoły uczniowie.', 'content': 'W Szkole Podstawowej nr 4 imienia Jerzego Ziętka na osiedlu Paderewskiego w Katowicach do egzaminu przystąpiły w środę trzy klasy. Uczniowie do samego końca drżeli, czy egzamin się odbędzie. Powód? Do strajku nauczycieli włączyli się prawie wszyscy pracujący w placówce pedagodzy. Dopiero we wtorek po południu gimnazjaliści dostali informację, że udało się skompletować komisję egzaminacyjną. W jej skład weszła Monika Michalik, dyrektor SP4, jej zastępczyni, katecheta, który nie przystąpił do strajku, oraz kilku nauczycieli z zewnątrz. Komisja była w mocno okrojonym składzie, więc w szkole zmieniono scenariusz egzaminu. Dzieci pisały go w sali gimnastycznej oraz w stołówce zamiast w kilku klasach.Uczniowie nie ukrywali podenerwowania. Wynik egzaminów będzie miał bowiem wpływ, do jakiej szkoły średniej trafią po wakacjach. – Niepewność, czy egzamin się odbędzie, była najgorsza – przyznawali uczniowie, którzy są ostatnim rocznikiem gimnazjalnym. Dyrektor Michalik udało się jednak skompletować komisję egzaminacyjną. – Dodatkowo do samego końca prowadziła z nami zajęcia przygotowawcze. Ostatnie odbyły się w poniedziałek, już w czasie strajku. To nasza nauczycielska mistrzyni – podkreślali uczniowie.Nieliczni rodzice, którzy odprowadzali przed szkolę dzieci, byli jeszcze bardziej zdenerwowani niż ich pociechy. – Jest takie chińskie przekleństwo „Obyś żył w ciekawych czasach”. Rocznik naszych dzieci doświadcza tego na własnej skórze – mówił ojciec jednego z uczniów, dając synowi kopniaka na szczęście. Matka kolejnego dodała: – Jak dzisiaj zobaczę w telewizji uśmiechniętą minister Zalewską obwieszczającą, że wszystko jest „OK”, to chyba wyrzucę telewizor przez okno. Niech pan napisze, że jest daleko od „OK”.Egzamin rozpoczął się także w położonym w sercu osiedla Paderewskiego Zespole Szkół i Placówek nr 1. Przystąpili do niego uczniowie z wygaszanego gimnazjum numer 5.Egzaminy gimnazjalne potrwają do piątku, w poniedziałek do trzydniowego sprawdzianu mają przystąpić uczniowie klas ósmych. Po wakacjach oba roczniki spotkają się w szkołach średnich.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/e7/7c/17/z24627431V,Katowice--strajk-w-Zespole-Szkol-i-Placowek-nr-1-n.jpg', 'media_desc': 'Katowice, strajk w Zespole Szkół i Placówek nr 1 na osiedlu Paderewskiego', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101488412', 'author': 'kulczykj', 'date': '10.04.2019, 10:21', 'body': 'Pamiętam wydarzenia z sierpnia 1980. Strajk stoczniowców bez wątpienia byłby zduszony, gdyby nie strajki solidarnościowe innych branż. Co Ci nasi biedni nauczyciele są w stanie zrobić sami? Przecież ta władza kompletnie się z nimi nie liczy. Gdzie jest ta solidarność (broń Boże nie piszę o tzw. NSSZZ "Solidarności" Dudy) którą widzieliśmy w tamtych latach?!!! Przecież wszyscy mamy lub będziemy mieli dzieci. LUDZIE!!! Najwyższy czas pokazać tej PiSowskiej bandzie z Jarkiem na czele, że z Polakami nie ma żartów.', 'upvotes': '3', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559688292.066468}}