{'row': {'comments': {'url': 'http://rzeszow.wyborcza.pl/rzeszow/7,34962,24633124,nauczyciele-strajkuja-ale-egzaminy-beda-we-wszystkich-rzeszowskich.html', 'division': 'strajk nauczycieli', 'pub_date': '9 kwietnia 2019 | 15:41', 'author': 'Agata Kulczycka', 'title': 'Strajk nauczycieli. Egzaminy będą we wszystkich szkołach na Podkarpaciu. "Musimy to zrobić dla naszych dzieci"', 'highlight': 'Strajk nauczycieli. W środę rozpoczynają się egzaminy gimnazjalistów. W Rzeszowie to, czy się odbędą, do końca wisiało na włosku. Zwłaszcza w dużych szkołach, gdzie do przeegzaminowania jest blisko 200 uczniów, a strajkują niemal wszyscy nauczyciele. Ale jest ostateczna decyzja: egzaminy będą we wszystkich szkołach. Nie tylko rzeszowskich, także podkarpackich. - Musimy to zrobić dla naszych dzieci - mówią dyrektorzy. A wojewoda i kurator zgłosiły się do pracy w komisjach', 'content': '- Odpowiedzialni dyrektorzy wszystkich rzeszowskich szkół, gdzie odbywać się ma egzamin gimnazjalny, zadeklarowali, że przeprowadzą egzamin. Nie chcemy, żeby egzamin tylko się odbył. On musi się odbyć, zorganizowany w profesjonalny sposób, zgodny z procedurami. O to są zatroskani dyrektorzy. Nie zaproszą więc do komisji przypadkowych osób, które są na kuratoryjnej liście. Zwłaszcza, że są wątpliwości proceduralne w angażowaniu takich osób. Dyrektorzy rzeszowskich szkół będą się wzajemnie wymieniać nauczycielami, którzy nie strajkują - informuje Zbigniew Bury, dyrektor wydziału edukacji rzeszowskiego urzędu miasta.„W poczuciu odpowiedzialności za Państwa dzieci, a naszych uczniów mimo prowadzonej akcji strajkowej dołożyłam wszelkich starań, aby w naszej szkole odbył się egzamin gimnazjalny. Zbiórka uczniów w szkole jutro tj. 10 kwietnia o godz. 8.15” – taki komunikat tuż przed godz. 13 we wtorek podpisany przez Alinę Wolską, dyrektorkę Szkoły Podstawowej nr 31 w Rzeszowie,  pojawił się na stronie internetowej szkoły.Komunikat na temat egzaminów gimnazjalnych na stronie SP nr 31 Screen z oficjalnej strony Szkoły Podstawowej nr 31 (sp31.rzeszow.pl)To dawne Gimnazjum nr 1, jedno z największych w mieście. Do przeegzaminowania jest 175 uczniów. W dwa pierwsze dni potrzeba 12 komisji, czyli 24 nauczycieli, trzeciego 16 komisji, czyli 32 nauczycieli. W tej szkole z 29 nauczycieli nie strajkuje troje. Nie było mowy, by egzamin zorganizować własnymi siłami.– Muszę to zrobić dla swoich dzieci. Nie może być tak, że w jednym mieście jedni uczniowie zdają, inni nie zdają – mówi Alina Wolska i dodaje: – Spotkaliśmy się z dyrektorami wszystkich rzeszowskich szkół, w których są gimnazjaliści. Ci, którzy mają możliwości, zdecydowali, że przeprowadzą egzamin. W związku z tym te szkoły, które miały trudności w skompletowaniu komisji, zdecydowały, że także zorganizują egzaminy.Nauczyciele nadal strajkują, dlatego do komisji dyrektor Wolska powołała pedagogów z różnych rzeszowskich placówek. – Na razie nie skorzystam z kuratoryjnej listy. Poprosiłam o pomoc pedagogów z zaprzyjaźnionych placówek, którzy mają odpowiednie uprawnienia. M.in. ze świetlicy "Wzrastanie", ze szkół ponadgimnazjalnych. Jestem wdzięczna dyrektorom, że mnie wsparli – mówi dyrektor Wolska. Wszystko to osoby, które nie biorą udziału w strajku. – Ich dyrektorzy zgodzili się tak przeorganizować pracę placówek, by te osoby mogły przyjść do nas na egzaminy – dodaje dyrektor Wolska.Najważniejsze, by w środę w szkole nie pojawili się młodsi uczniowie, którzy wymagaliby opieki. - Dni egzaminów od dawna były zapowiadane jako dni wolne od zajęć lekcyjnych. Ale w związku ze strajkiem już absolutnie nie mam jak zapewnić opieki najmłodszym uczniom. Rozesłałam więc maile rodzicom prosząc, by nie przyprowadzali dzieci do szkoły, bo nie ma się nimi kto opiekować - mówi Alina Wolska.Listy członków komisji są już kompletne. - Część osób mam oddelegowanych na trzy dni. Ale w piątek potrzebuję więcej zespołów. Być może wówczas o pomoc poproszę panią wojewodę i panią kurator - mówi Alina Wolska.Wydawało się, że komisje będą mogły zostać wsparte przez nauczycieli ze szkół ponadgimnazjalnych, którzy nie biorą udziału w strajku. Tym bardziej, że uczniowie tych szkół nie przychodzą na lekcje, nie trzeba się też nimi opiekować. Okazało się jednak, że w wielu szkołach niestrajkujący nauczyciele prowadzą zajęcia przygotowawcze do matury.We wtorek w południe w Urzędzie Wojewódzkim odbyła się konferencja prasowa z udziałem Ewy Leniart, wojewody podkarpackiej, oraz Małgorzaty Rauch, kurator oświaty w Rzeszowie. Obie panie poinformowały, że są gotowe, by zasiąść w komisjach egzaminacyjnych w tych szkołach, które w związku ze strajkiem nauczycieli mają problem z przeprowadzeniem egzaminów. Kuratorium stworzyło specjalną listę, na której są osoby z uprawnieniami pedagogicznymi, deklarujące gotowość pracy w komisjach. Oprócz wojewody i kurator jest wśród nich 40 wizytatorów kuratoryjnych. W sumie lista liczyła we wtorek w południe 234 osoby.Strajk trwa. Na Podkarpaciu według danych ZNP we wtorek strajkowało 50 proc. szkół. – 2 proc. na wniosek komitetów strajkowych zawiesiło strajk do odwołania – informuje Stanisław Kłak, szef ZNP na Podkarpaciu.W środę egzaminy gimnazjalne rozpoczynają się dla 20 tys. uczniów na Podkarpaciu. Według danych z godziny 15.50 przekazanych przez kuratorium oświaty w Rzeszowie, na Podkarpaciu odbędą się one we wszystkich szkołach.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/3/11601/z11601503V,Strajk-nauczycieli--We-wszystkich-szkolach-na-Podk.jpg', 'media_desc': 'Strajk nauczycieli. We wszystkich szkołach na Podkarpaciu egzaminy gimnazjalne się odbędą', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101486462', 'author': 'mik2222222', 'date': '09.04.2019, 15:05', 'body': 'Dyrektor powinien być odważnym człowiekiem. Jak widać w Rzeszowie dyrektorami są same mięczaki. Nie wybierajcie sobie gęby dobrem dzieci. Tak naprawdę chodzi o wasze stołki.', 'upvotes': '4', 'downvotes': '1', 'suspicious': True}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101486312', 'author': 'parazydek', 'date': '09.04.2019, 14:14', 'body': '"Egzaminy będą we wszystkich szkołach na Podkarpaciu." Ok... mam tylko wątpliwość czy można obiecać coś, na co nie ma się do końca wpływu? I czy za wszelką cenę? Czy dyrektorzy zamierzają dopuścić do egzaminowania ludzi niegodnych tej funkcji? Bo tacy już zadeklarowali głośno swoją gotowość...', 'upvotes': '5', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101486296', 'author': 'ddbk2015', 'date': '09.04.2019, 14:10', 'body': 'Łamistrajki, jak wywalczą strajkujący nauczyciele podwyżki, ryzykując dużo, to wy oczywiście !!! Nie weźmiecie tych pieniędzy. Zgodnie z waszym sumieniem zostaniecie przy starych wypłatach. Rydzyk lubi strzyc.', 'upvotes': '4', 'downvotes': '0', 'suspicious': True}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101487212', 'author': 'robin1', 'date': '09.04.2019, 19:16', 'body': 'Wielki szacunek dla dyrektorów gimnazjów, że zrobili wszystko aby młodzież mogła przystąpić do egzaminów. I tym samym pokazali pisiorom, że żadna w tym ich zasługa, bo za chwilę znowu pochwalą się, że to ich sukces, i wojewodziny, i kuratorki miłościwie nam panujących,', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559689252.951986}}