{'row': {'comments': {'url': 'http://olsztyn.wyborcza.pl/olsztyn/7,48726,24631817,w-czasie-strajku-galerie-handlowe-przyciagaja-mlodziez.html', 'division': 'strajk nauczycieli', 'pub_date': '9 kwietnia 2019 | 13:00', 'author': 'Tomasz Kurs', 'title': 'Strajk nauczycieli. Galerie handlowe w Olsztynie przyciągają uczniów', 'highlight': 'Część uczniów, korzystając z czasu wolnego związanego ze strajkiem nauczycieli, spędza go w... centrach handlowych. Wzrost liczby odwiedzających je w Olsztynie wynosi kilkanaście procent.', 'content': '** Jak strajkują nauczyciele w Polsce. TUTAJ relacjonujemy NA ŻYWO na Wyborcza.pl.** A jak przebiega strajk w Twojej szkole w szkole oraz na Warmii i Mazurach. Nauczyciele, rodzice, uczniowie piszcie do nas! Czekamy na wasze relacje, opinie, komentarze. Nasz adres redakcja@olsztyn.agora.plCo prawda władze Olsztyna zachęcają młodzież wraz z opiekunami do skorzystanie w czasie strajku z oferty przygotowanej przez miejskie instytucje kultury i edukacji, chociażby przez Miejski Ośrodek Kultury,  to mają one jednak silną konkurencję.Może się to podobać lub nie, ale tą konkurencją w dniach protestu w placówkach oświatowych są galerie handlowe. I przyciągają także osoby nieletnie. – Rzeczywiście widać więcej młodzieży w centrum handlowym, zwłaszcza w pierwszej części dnia – mówi Natalia Tur, menedżer z Galerii Warmińskiej w Olsztynie. – Jeśli wziąć pod uwagę statystyki, to odnotowaliśmy wzrost ruchu o 13 proc. pomiędzy tym poniedziałkiem a ubiegłotygodniowym.Młodzież odwiedza centra handlowe z różnych powodów. Cześć uczniów wiedziała, że w poniedziałek nie mają lekcji, więc spotkała się w galeriach ze znajomymi. Inni pojechali do szkoły, bo lekcje miały się odbyć, ale okazało się, że zajęć nie ma, albo zostały skrócone i coś z wolnym czasem trzeba było zrobić. Oczywiście trudno powiedzieć, jaką część z tej liczby stanowią uczniowie, ale przyrost jest na tyle duży, że trudno go nie skojarzyć z protestem. Widok młodych ludzi spacerujących w nietypowych godzinach - bo przed południem - po pasażach handlowych, też pozwala wyciągać takie wnioski.Nie ma w tym chyba większego zaskoczenia, bo galerie handlowe i tak cieszą się powodzeniem wśród młodzieży i stają się alternatywą dla innych sposobów spędzania wolnego czasu. Tutaj mają handel, gastronomię i usługi w jednym miejscu, a więc ofertę pozwalającą na spędzenie w takim otoczeniu nawet wielu godzin.Warto przy tym zaznaczyć, że służby porządkowe mają oko na miejsca, gdzie także w tych dniach uczniowie mogą się gromadzić. Policjanci oraz strażnicy miejscy mają za zadanie patrolowanie tych terenów i reagowanie w sytuacjach zagrażających bezpieczeństwu.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/67/84/14/z21516135V,Centrum-handlowe-Aura-w-Olsztynie.jpg', 'media_desc': 'Centrum handlowe Aura w Olsztynie', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': []}, 'timestamp': 1559689474.681982}}