{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,154903,24637513,liga-mistrzow-przeklenstwo-pepa-guardioli.html', 'division': 'piłka nożna', 'pub_date': '10 kwietnia 2019 | 16:35', 'author': 'Dariusz Wołowski', 'title': 'Liga Mistrzów. Przekleństwo Pepa Guardioli', 'highlight': 'Angielscy komentatorzy uważają go za winowajcę porażki Manchesteru City z Tottenhamem. Trener, który w Barcelonie został geniuszem, ósmy rok czeka na powrót do finału Ligi Mistrzów', 'content': 'Pep Guardiola upiera się, że jego zespół zagrał w ćwierćfinale dobrze. – Kontrolowaliśmy wydarzenia, mieliśmy piłkę, mogliśmy zdobyć bramkę z karnego – wylicza. Dodaje, że nie może niczego zarzucić drużynie, która na nowym stadionie Tottenhamu przegrywa 0:1. – Czasem 0:1 jest lepsze niż 0:0, bo wiesz, co masz robić w rewanżu – tłumaczył pokrętnie Katalończyk. Brytyjska prasa ma mniej wątpliwości. Jej zdaniem błędy trenera, który posadził na ławce Leroya Sané i Kevina De Bruyne, doprowadziły do porażki mistrza Anglii.Oba kluby dzieli w tabeli krajowej ligi 16 pkt. Podczas gdy Manchester City bije się z Liverpoolem o kolejny tytuł, Tottenham wygramolił się ostatnio z głębokiej zapaści. W pięciu meczach ligowych między 23 lutego a 31 marca zdobył zaledwie punkt. I drży o czwartą pozycję w tabeli, która daje awans do kolejnej edycji Ligi Mistrzów.A jednak potrafił pokonać mistrza, drużynę nieograniczonych możliwości. Guardiola ma najszerszą kadrę w klubowej piłce, wiele indywidualności, w lidze połyka kolejnych rywali, w poprzedniej rundzie Ligi Mistrzów zmiótł Schalke z powierzchni ziemi (bilans bramkowy 10:2). Bukmacherzy uważają jego zespół za głównego faworyta rozgrywek. Tyle że w Europie Manchester City co rusz się potyka. Wróciły demony sprzed 12 miesięcy, gdy zespół pewnie idący po tytuł w Anglii został pobity w ćwierćfinale Champions League przez Liverpool. Przypominano wtedy, że Jürgen Klopp ma sposób na Katalończyka.– Ciekawe, co będzie, gdy wejdzie do szatni, spojrzy na piłkarzy i nie zobaczy Messiego, Xaviego i Iniesty – ironizował Klopp w 2013 r. na wieść, że Guardiola przyjął ofertę Bayernu Monachium i pojawi się w Bundeslidze. Bawarczycy mieli za sobą najlepszy sezon w historii pod wodzą Juppa Heynckesa (potrójna korona). Dziennikarze wieszczyli, że przybycie takiego trenerskiego geniusza wystrzeli zespół z Monachium na wyżyny niedostępne dla innych. Klopp, ówczesny trener Borussii Dortmund, kpił sobie z tych prognoz. Guardiolę cenił wysoko, ale uważał, że fenomen Barcelony z lat 2009-12 opierał się na wybitnym pokoleniu piłkarzy. Młody trener z Katalonii miał za nimi szybko zatęsknić.Klopp nie jest entuzjastą tiki-taki. Wypowiedział nawet kiedyś głośne zdanie, że gdyby Barcelona Guardioli była pierwszą drużyną, którą zobaczył na boisku, wybrałby inną dyscyplinę.Czytaj też: Ile jest wart Philippe CoutinhoPrzepowiednia Niemca w jakiś sposób się spełniła, choć w ciągu trzech lat Pep zdobył z monachijczykami aż 7 trofeów. Bundesligę zdominowali, w 2014 r. zapewnili sobie tytuł już 25 marca, czyli najszybciej w historii rozgrywek. Ale Europy nie podbili, niemiecka wersja tiki-taki okazała się mniej wydolna od oryginału. Trzy razy Bayern odbił się od bariery półfinału Ligi Mistrzów, przegrywając z Realem Madryt, Barceloną i Atlético Madryt.W lutym 2016 r. Manchester City z dumą ogłosił, że podpisał kontrakt z Guardiolą. Niedługo potem trener Manuel Pellegrini awansował z tym zespołem do półfinału Champions League. Nikt jednak nie żałował odejścia Chilijczyka, wszyscy wyczekiwali na geniusza z Katalonii. Po lipcowej prezentacji miał się zacząć się nowy rozdział klubu o niezmierzonym potencjale.Wystartował jak rakieta, od 10 kolejnych wygranych. Euforii nie wytrzymał jeden z angielskich dziennikarzy, wspominając o potrójnej koronie. Guardioli puściły nerwy. – To, że jestem dobrym trenerem, nie upoważnia was do wygadywania takich nonsensów – rzucił. I dodał, że Manchester City wciąż nie jest na poziomie Realu, Barcelony czy Bayernu.Potwierdzenie jego słów przyszło w 1/8 finału Ligi Mistrzów. City uległo Monaco, a Guardiola pierwszy raz w trenerskiej karierze tak wcześnie żegnał najważniejsze rozgrywki. Klub nie szczędził grosza swojemu liderowi. Zaraz po przyjściu na Etihad Katalończyk wydał na nowych graczy 213,5 mln euro, rok później 317,5 mln, przed trzecim sezonem 77 mln. W sumie ponad 600 mln. W tym samym czasie bilans transferowy w Tottenhamie wychodzi mniej więcej na zero.Mimo wszystko niewykluczona jest kolejna prestiżowa porażka Guardioli w Lidze Mistrzów – z drużyną innego cenionego szkoleniowca młodego pokolenia. Rok młodszy Mauricio Pochettino zaczynał karierę trenera także w Barcelonie. Argentyńczyk prowadził skromny Espanyol, więc nie był w stanie rywalizować z Barceloną. W 2014 r. wyjechał na Wyspy, dwa lata później podpisał kontrakt w Londynie, gdzie wykonał wielką pracę. Ostatniego lata zabiegał o niego Real Madryt.Tottenham gra kombinacyjny, ładny futbol, ale ma też warianty rezerwowe. Pochettino, Klopp nie są dogmatykami, potrafią dostosować taktykę do przeciwnika i okoliczności. Tymczasem Guardiola ma swoją wizję i trzyma się jej kurczowo. W pierwszym meczu ćwierćfinału Manchester City długo utrzymywał się przy piłce. Długo, ale bezproduktywnie. Piłkarze Guardioli biegali w tempie jałowym. Tottenham stracił nawet Harry’ego Kane’a, ale i tak potrafił wygrać. Gol Sona postawił City pod ścianą przed rewanżem na Etihad Stadium.Więcej o Lidze Mistrzów', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/68/7e/17/z24636008V,Pep-Guardiola-broni-swoich-pilkarzy-po-porazce-z-T.jpg', 'media_desc': 'Pep Guardiola broni swoich piłkarzy po porażce z Tottenhamem', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101495129', 'author': 'jonnygreenwood', 'date': '11.04.2019, 22:13', 'body': 'To ja Ci wytłumaczę.Guardiola najlepiej jak potrafię, G chce zagrać 3 mecze różnymi garniturami zawodników. Z tego co jest napisane w Manchester Evening, trener nie chciał wystawić tych dwóch obawiając się o ich kondycję fizyczną ,gdyż w starciu z wybitną fizycznością niektórych graczy Totenhamu mogliby by nie dotrzymać im kroku ( w zamyśle myślał chyba o uniknięciu urazów). DeBruyne wraca po kolejnej kontuzji, a domyślam się , że Sane ma być gotowy na Crystal Palace , gdzie będzie potrzebny jak nigdy przy stylu gry , który preferuje Crystal.Każde potknięcie może skutkować brakiem tytułu. Błędem było wystawienie Delpha , a nie Danilo, ale trener sugerował się jego postępami w grze na treningach. Swoją drogą pechem jest , że nie mógł grać Zinchenko, technicznie wspaniały,rewelacyjne odkrycie sezonu na lewej flance obronnej.Z artykułu wynika , że G nie uznaje innej taktyki, a tu właśnie zagrał zupełnie inaczej, a wcześniej w Liverpoolu też zagrał z rezerwą defenzywną. Aquerro wrócił też po 10-co dniowej przerwie, wypadł najlepszy w tym sezonie Bernardo. Będziemy oceniać tą taktykę po trzecim meczu z Totenhamem. W potyczkach pucharowych City gra nerwowo, stawka jednak paraliżuje. Gra na wszystkich frontach kosztuje , nie zobaczyłem tej zmiennej w artykule, podawane cyfry mają szokować , to proszę sprawdzić ile wydały inne kluby w Anglii i Europie. Każdy mecz z Totenhamem ma inny wymiar , a w międzyczasie potyczka z Crystal.Przeczuwam w którymś z tych meczów z T powrót kapitana Kompanego, który wrócił na mecz z Liverpoolem i był prawdziwym kapitanem. Piłka jest prosta i skomplikowana. Te póltora tygodnia może być przełomowe dla City . Kibice MC w to wierzą!', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101489968', 'author': 'a.emeryt', 'date': '10.04.2019, 17:25', 'body': 'Nie wiem dlaczego ci dwaj nie grali,podzielam zdanie Kloppa', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559687400.742512}}