{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,154903,24637551,los-angeles-lakers-utracili-magie.html', 'division': 'koszykówka', 'pub_date': '10 kwietnia 2019 | 18:03', 'author': 'Piotr Wesołowicz', 'title': 'Los Angeles Lakers utracili magię', 'highlight': 'Magic Johnson jako prezes ściągnął LeBrona Jamesa, ale wskutek krytyki podał się do dymisji. I odetchnął.', 'content': 'W najlepszej koszykarskiej lidze nastał bardzo emocjonalny moment. Na parkiecie zespoły NBA do końcowej syreny w czwartej kwarcie walczą o udział w play-off. Koniec kariery ogłosili przyszli członkowie Galerii Sław – Dirk Nowitzki i Dwayne Wade, żywe pomniki Dallas Mavericks i Miami Heat.Ale nagłówki wszystkim podebrał Johnson, który przed ostatnim meczem sezonu regularnego ogłosił, że rezygnuje z roli prezesa Los Angeles Lakers. – To trudna decyzja – mówił dziennikarzom, nie powstrzymując się od płaczu. – Płakałem, zanim tu przyszedłem, i będę płakał teraz. To trudne, gdy kocha się tak, jak ja kocham Lakers. I trudne, gdy kocha się osobę tak, jak ja kocham Jeanie [Buss, właścicielkę klubu]. Nie rozmawiałem z nią jeszcze. Bałem się, że przekona mnie, bym został – dodał.Bo wszystko wskazuje na to, że Magic – jeden z najlepszych graczy w historii, showman, celebryta – w roli menedżera czuł się po prostu nieswojo. Rolę prezesa objął w 2017 r. Za zadanie miał posprzątać po poprzedniku Jimie, bracie Jeanie. I zostać ambasadorem nowych Lakers – odmłodzonych, świeżych, w końcu zwycięskich.Jeziorowcy nie mogli bowiem znaleźć swojej drogi po odejściu Kobego Bryanta. Dla klubu, którego kibice akceptują jedynie wielkie triumfy i efektowną grę, który zdobył 16 mistrzostw, ciągnące się latami upokorzenia – brak choćby kwalifikacji do play-off! – były potwarzą. Fani woleli chodzić na będących zawsze w cieniu Clippers. Sam „Black Mamba” nieraz zażenowany występem swych następców, potrafił ostentacyjnie zabrać pod pachę dzieci, chwycić żonę za rękę i wyjść ze Staples Centre jeszcze w trakcie meczu.Czytaj też: Klapa LeBrona Jamesa w LA Lakers. Kto zawinił?Johnson misji nie wypełnił. Czy za sukces możemy uznać sprowadzenie LeBrona Jamesa? I tak, i nie. Transfer do Jeziorowców od dawna był bowiem w planach „Wybrańca” – nie tylko ze względów sportowych, ale też biznesowych. Magic musiał tylko tego nie zepsuć.Wpadek miał dużo. – Odejście z Lakers to najlepsze, co mnie spotkało – powiedział niedawno D’Angelo Russell. Wybrany w 2015 r. z numerem 1 draftu koszykarz miał być liderem, ale Magic uznał, że w tej roli się nie sprawdzi. I oddał go Brooklyn Nets, gdzie Russell stał się graczem z półki All-Star i zaciągnął przeciętny zespół do play-off. Lakers ich nawet nie powąchają. Szósty raz z rzędu.Koszykarzy, którzy rozwinęli się dopiero po odejściu z Lakers i są dziś gwiazdami innych ekip, jest więcej – Brook Lopez z Bucks, Julius Randel z Pelicans, Lou Williams z Clippers...Największą porażką Johnsona było fiasko negocjacji w sprawie środkowego Anthony’ego Davisa. Choć Magic był skłonny oddać nawet własną matkę, oferując za jednego gracza aż ośmiu obecnych, a nawet przyszłych graczy Lakers, do transferu nie doszło. „Johnson (...) nigdy nie angażował się za mocno w pracę. Zwykle był w podróży, daleko od zespołu. Rzadko bywał w biurze. Tymczasem tworzenie zespołu NBA wymaga nadludzkiej energii i poświęcenia czasu” – pisał na Twitterze dziennikarz ESPN Adrian Wojnarowski.Wygląda też na to, że Johnson uciekł z Lakers, żeby uniknąć podjęcia decyzji o przyszłości trenera Luke’a Waltona (chciał się go pozbyć, wbrew woli koszykarzy), ale także budowie nowego zespołu dla „Wybrańca” Jamesa. Poprzedni bowiem nie zdał egzaminu. Johnson podkreślił, że chce znów odzyskać uczucie do koszykówki, które stracił za biurkiem. Znów być gościem, który na meczu rozdaje szerokie uśmiechy z trybuny honorowej, a nie wstydzić się swoich nietrafionych decyzji.Więcej o koszykówce', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/6c/7f/17/z24637548V.jpg', 'media_desc': '', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1559687256.802475}}