{'row': {'comments': {'url': 'http://warszawa.wyborcza.pl/warszawa/7,54420,24642949,czyja-jest-ta-przyjazn.html', 'division': 'Pałac Kultury', 'pub_date': '14 kwietnia 2019 | 13:00', 'author': 'Tomasz Urzykowski', 'title': 'Czyja jest ta "Przyjaźń"? Dziś słynna rzeźba z Pałacu Kultury jest zaaresztowana', 'highlight': 'Kilka godzin przed licytacją rzeźby "Przyjaźń" Aliny Szapocznikow do Domu Aukcyjnego Desa Unicum weszło trzech policjantów w cywilu. Pokazali wydany przez prokuratora nakaz zajęcia dzieła. Aukcja odbyła się warunkowo, rzeźba osiągnęła cenę 1,7 mln zł i zaraz wyjechała do magazynu.', 'content': "Można powiedzieć, że jest zaaresztowana. W nocy po aukcji została przewieziona do naszego zewnętrznego magazynu, gdzie czeka na wyjaśnienie sytuacji – mówi Juliusz Windorbski, prezes Desy Unicum, dodając, że jest spokojny o wynik prokuratorskiego postępowania.Przetransportowanie tak dużego obiektu nie jest rzeczą prostą. Wymaga zaangażowania 20 ludzi i specjalistycznego sprzętu. Odlana z brązu kompozycja ma 3 metry wysokości i waży około 3 ton. Przedstawia dwóch mężczyzn w braterskim uścisku. Do kompletu brakuje im rąk i zwiniętego sztandaru, który kiedyś trzymali. Usunięto je przed laty, podczas wynoszenia rzeźby z Pałacu Kultury i Nauki. Z rękami i sztandarem nie mieściła się w drzwiach. Odłączone elementy potem gdzieś zaginęły.– To, że rzeźba jest dziś niekompletna, sprawia, że zyskuje ona zupełnie nowy, uniwersalny wymiar – ocenia prezes Windorbski.Rzeźba „Przyjaźń” przez blisko 40 lat stała w głównym holu Pałacu Kultury i Nauki. Stanowiła część oryginalnego wystroju gmachu otwartego uroczyście 21 lipca 1955 r. Trudno ją było przeoczyć. Umieszczona na postumencie na wprost wejścia z pl. Defilad przykuwała uwagę majestatyczną formą. W rzeczywistości była przeznaczonym do tego wnętrza pomnikiem Przyjaźni Polsko- -Radzieckiej, choć nie zawierała żadnych emblematów. Sztandaru nie zdobiły sierp i młot ani pięcioramienna gwiazda. Konkurs na projekt pomnika zorganizowano jeszcze w 1953 r. Pierwsze miejsce zdobyła w nim kompozycja Magdaleny Więcek, ale do realizacji przeznaczono pracę Aliny Szapocznikow (1926-73), która w swojej twórczości miała soc-realistyczny epizod. Po latach historyk sztuki prof. Waldemar Baraniewski powiedział: „To wybitne dzieło wybitnego twórcy. Bardzo dobra akademicka rzeźba. Alina Szapocznikow przyjechała wtedy świeżo z Paryża, wcześniej studiowała w Pradze. Stała się pierwszą damą polskiej rzeźby. Nikt u nas w tamtym czasie nie rzeźbił jak ona”.W 1992 r. „Przyjaźń” nagle zniknęła z PKiN. Był to czas, gdy z cokołów spadali bohaterowie poprzedniego systemu. Kilka lat później losem rzeźby zainteresowały się dziennikarki „Wyborczej” Katarzyna Bielas i Dorota Jarecka. W 1998 r. natrafiły na jedyny dokument potwierdzający usunięcie „Przyjaźni” z PKiN. Był to „Protokół likwidacyjny środka trwałego/przedmiotu nietrwałego” z 16 maja 1992 r. Podpisał go ówczesny dyrektor gmachu Waldemar Sawicki. W swoim artykule Bielas i Jarecka przytoczyły fragmenty tego protokołu, który potem zaginął. Do „fizycznej likwidacji” przeznaczono w nim 44 przedmioty, w tym: kloc do mięsa, torbę skórzaną, sztuczną choinkę, skrzynię do piachu, czajnik elektryczny, rzeźbę Zagłoby i pomnik „Przyjaźń”. Kilkuosobowa komisja zdecydowała, że dzieło Szapocznikow „na skutek długotrwałego użytkowania (…) nie nadaje się do dalszego eksploatowania”.Dziennikarki odnalazły także samą rzeźbę. Stała w Józefowie pod Warszawą na posesji przedsiębiorcy Zbigniewa Bogusza. W czasach rodzącego się w Polsce kapitalizmu prowadził on swoje biznesy m.in. w Pałacu Kultury i Nauki. W miejscu zlikwidowanych kin Przyjaźń i Młoda Gwardia otworzył w 1990 r. dom handlowy BAS Shopping Center (dziś jest tu Kinoteka). Wkrótce w sąsiedztwie PKiN uruchomił dom towarowy Bogusz Center (obecnie pnie się tam w niebo wieżowiec Złota 44). Znany był też z licznych procesów sądowych. Naszym dziennikarkom przedstawił się jako „samoistny posiadacz” rzeźby. „Skąd mam? Nie powiem, bo ktoś mnie prosił o zachowanie tajemnicy” – oznajmił przez telefon. Podczas spotkania opowiedział, że na przełomie lat 80. i 90. jego firma budowlana wykonywała prace na rzecz PKiN. Wtedy kierownictwo gmachu zaproponowało mu usunięcie „Przyjaźni”. „Zarząd miasta zlecił to zarządowi Pałacu, a Pałac mnie. Mieli problem z tym pomnikiem (…). Ciągle ktoś tę rzeźbę opluwał, trzeba było na okrągło czyścić. W końcu postanowiono się jej pozbyć w ramach koncepcji pozbywania się pomników stalinowskich. (…) Przy całej akcji pracowało 20 ludzi, trzy samochody i dźwig. Skończyliśmy o siódmej rano” – wspominał Bogusz. Zapewniał, że odjęte ręce i sztandar trzyma w kontenerze. Snuł plany odrestaurowania pomnika i ustawienia w eksponowanym miejscu swojej działki z tabliczką: „Dar od Rzeczypospolitej i narodu polskiego upamiętniający czasy przełomu”.Mówił też, że chciał oddać „Przyjaźń” po cenie złomu któremuś z muzeów, ale nie było chętnych.2 ZDJĘCIA\nRzeźba 'Przyjaźń' SŁAWOMIR KAMIŃSKIGdy w 2007 r. Pałac Kultury i Nauki znalazł się w rejestrze zabytków, jego zarząd wyraził chęć odzyskania rzeźby.Rodzina biznesmena nie była tym zainteresowana. Syn Bogusza – Maciej, który rozmawiał z nami w imieniu ojca, nie chciał nawet potwierdzić, czy nadal są w posiadaniu „Przyjaźni”. O dziele Szapocznikow zaczęto pisać: „Zaginione”.Tak było do 13 marca 2019 r. Tego dnia Dom Aukcyjny Desa Unicum ogłosił: „Ta unikatowa rzeźba nie powinna już istnieć. W 1992 r. nakazano jej likwidację . Miała zostać zezłomowana. Pomnik Przyjaźni Polsko-Radzieckiej autorstwa najsłynniejszej polskiej rzeźbiarki Aliny Szapocznikow został jednak uratowany. Po 27 latach znów będzie można go oglądać. Przyjaźń pojawi się na wystawie Rzeźba i Formy Przestrzenne w Desa Unicum już 18 marca”.Ekspozycja w budynku Desy przy ul. Pięknej poprzedzała aukcję zaplanowaną na wieczór 28 marca. Rzeźbę na sprzedaż wystawił Zbigniew Bogusz. W komunikacie Desy znalazła się informacja, że biznesmen otrzymał „Przyjaźń” w rozliczeniu za pozbycie się jej z PKiN, ale „zamiast sprzedać rzeźbę po cenie złomu, przechował ją na podwórku”. Dom aukcyjny sfinansował renowację.Na tę wiadomość błyskawicznie zareagował zarząd Pałacu Kultury i Nauki. Już 15 marca skierował do Desy pismo z zawiadomieniem, że na mocy ustawy z 10 maja 1990 r. i decyzji wojewody warszawskiego z 7 listopada 1991 r. „Przyjaźń” jest własnością m.st. Warszawy (wcześniej należała do skarbu państwa). „Wobec powyższego wyrażamy kategoryczny sprzeciw wobec wystawienia na aukcję przedmiotowej rzeźby celem sprzedaży. Rzeźba ta stanowi nielegalnie odłączoną część składową wpisanego do rejestru zabytków Pałacu Kultury i Nauki w Warszawie” – napisało kierownictwo PKiN. Zażądało wycofania rzeźby ze sprzedaży, wstrzymania aukcji i bezzwłocznego zwrotu obiektu właścicielowi. Poinformowało też, że wystąpiło do sądu o zabezpieczenie „Przyjaźni”, a w razie gdyby Desa nie chciała jej zwrócić, zagroziło sądowym postępowaniem „o wydanie rzeczy”.– Nikt nie miał prawa oddawać tej rzeźby w prywatne ręce. Nawet po wykreśleniu ze stanu. Jeżeli były dyrektor Pałacu to zrobił, ewidentnie przekroczył swoje uprawnienia. Tego jednak nie wiemy, bo nie ma żadnych dokumentów, które by to potwierdzały – mówi Rafał Krzemień, prezes zarządu PKiN.Na 10 dni przed aukcją doszło do spotkania prezesów Desy i Pałacu. Trwało krótko i tylko zaogniło konflikt. Desa rozesłała do mediów oświadczenie, w którym podała, że zarząd PKiN pozbył się rzeźby już w 1989 r., czyli zanim stał się spółką miejską. „Pałac Kultury i Nauki w Warszawie nie ma żadnych podstaw, aby żądać wydania rzeźby, która od 30 lat do niego nie należy i którą sam, 30 lat temu, z własnej woli kazał zlikwidować i przekazał w rozliczeniu za usługę likwidacji . Należy też podkreślić, że dyrekcja PKiN wydała w 1989 r. oświadczenie woli, mówiące o tym, że nie chce już być właścicielem rzeźby Przyjaźń . Zgodnie z artykułem 182 kodeksu cywilnego taka rzecz, traktowana jak niczyja, staje się własnością osoby, która weszła w jej posiadanie”. Na osiem dni przed aukcją prezes Windorbski napisał do zarządu PKiN: „(…) Traktujemy Państwa pismo jako próbę popełnienia przestępstwa poprzez wyłudzenie rzeczy, do której nie macie Państwo praw. (…) Rzeźba została wystawiona na aukcję przez osobę, która może się wykazać jej długoletnim, samoistnym posiadaniem oraz w sposób przekonywający przedstawia sposób nabycia jej własności. (…) Niezależnie od powyższego, jakiekolwiek roszczenia, jakie Państwo mogliście ponosić, są z całą pewnością przedawnione. Żądamy natychmiastowego zaprzestania naruszania interesów naszego klienta oraz Desa Unicum poprzez wstrzymanie się od rozpowszechniania nieprawdy, jakoby własność rzeźby przysługiwała Miastu Stołecznemu Warszawa”.– Zrobiliśmy dogłębną analizę prawną, konsultowaliśmy to z trzema kancelariami i jesteśmy pewni, że prawo jest po stronie prawowitego właściciela, czyli państwa Boguszów. Pada pytanie, czy mają potwierdzenie, fakturę, akt darowizny rzeźby? Nie, bo nikt przez 30 lat nie trzyma takich dokumentów. To tak jakby domagać się paragonu za pralkę kupioną 30 lat temu – mówi prezes Windorbski.Zarząd PKiN też ma prawników. Na dzień przed aukcją podjął próbę zablokowania licytacji „Przyjaźni”. Prezes Krzemień zawiadomił policję o możliwości popełnienia przestępstwa przywłaszczenia rzeźby. Zarząd po raz drugi wystąpił do sądu o zabezpieczenie dzieła (za pierwszym razem sąd odrzucił wniosek), a do wojewódzkiego konserwatora zabytków o wpisanie go do rejestru zabytków ruchomych. W dniu aukcji do siedziby Desy przyszło trzech policjantów z wydanym przez prokuratora nakazem zajęcia rzeźby.– Nie chciałem doprowadzić do odwołania licytacji. Nasi prawnicy podpowiedzieli nam fenomenalne rozwiązanie. Zmieniliśmy regulamin tej konkretnej licytacji, żeby uderzenie młotkiem nie oznaczało jeszcze zawarcia transakcji, ale jej promesę – wyjaśnia prezes Desy Unicum.Zaaresztowana „Przyjaźń” skusiła nabywców. Z początkowych 400 tys. zł jej cena wzrosła do 1,7 mln. Prezes Windorbski nie wyklucza, że mogłaby podskoczyć jeszcze wyżej, gdyby zamieszanie wokół rzeźby nie zniechęciło kilku klientów. Licytacja miała charakter warunkowy.2 ZDJĘCIA\nLicytacja rzeźby 'Przyjaźń' SŁAWOMIR KAMIŃSKIZwycięzca będzie mógł kupić rzeźbę dopiero po wyjaśnieniu sytuacji prawnej. Kto to jest?– Ta osoba w tej chwili nie chce się ujawnić. To prywatny kolekcjoner. W porozumieniu z Muzeum Sztuki Nowoczesnej namówiliśmy go na kupienie tej rzeźby i oddanie w wieloletni depozyt MSN – odpowiada szef Desy.Od aresztowania „Przyjaźni” złożył zażalenie. Prokuratura Rejonowa Warszawa-Śródmieście Północ zwróciła się do niego o uzupełnienie dokumentów. Nadzorowane przez nią śledztwo dotyczy „zaboru w celu przywłaszczenia w bliżej nieustalonym czasie w Warszawie rzeźby Przyjaźń na szkodę PKiN”.– W tej sprawie czynności procesowe zmierzają do ustalenia okoliczności istotnych z punktu widzenia śledztwa, w tym, w jak rzeźba opuściła PKiN, jakie były jej dalsze losy oraz okoliczności związane z wystawieniem jej na aukcję. Postępowanie dowodowe jest w toku. Do czasu ustalania okoliczności przedmiot należało zabezpieczyć na potrzeby śledztwa – informuje Łukasz Łapczyński, rzecznik Prokuratury Okręgowej.– Podstawową kwestią jest to, do kogo należy dziś prawo własności rzeźby. Z dostępnych mi informacji prasowych trudno ocenić to jednoznacznie. Materiał ma niezwykle dużo luk. Finał będzie zależał od tego, jakie dowody obie strony pokażą przed sądem w procesie cywilnym, jeśli do niego dojdzie. Prawo własności hipotecznie mogłoby zostać nabyte na kilka sposobów, np. sprzedaż lub zbycie w zamian za usługę, darowizna, zawłaszczenie rzeczy, którą właściciel porzucił z zamiarem wyzbycia się własności, nabycie w dobrej wierze od osoby nieuprawnionej, zasiedzenie. Każdy z nich będzie mógł być poddany ocenie sadu zależnie od stanowiska stron i okazanych dowodów - komentuje mec. Andrzej Drozd. ", 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/2c/80/17/z24643116V,Rzezba--Przyjazn--przez-blisko-40-lat-stala-w-glow.jpg', 'media_desc': "Rzeźba 'Przyjaźń' przez blisko 40 lat stała w głównym holu Pałacu Kultury i Nauki", 'media_type': 'multiple_images', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101503424', 'author': 'beaumonter', 'date': '14.04.2019, 15:51', 'body': 'No tak, dwóch mężczyzn w uścisku. PiS już zaaresztowała.', 'upvotes': '7', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559683300.365748}}