{'row': {'comments': {'url': 'http://krakow.wyborcza.pl/krakow/7,44425,24647038,klasyfikacja-maturzystow-w-malopolsce-oceny-wystawia-w-sobote.html', 'division': 'strajk nauczycieli', 'pub_date': '12 kwietnia 2019 | 17:18', 'author': 'Olga Szpunar', 'title': 'Klasyfikacja maturzystów. W Małopolsce oceny wystawią w sobotę, w radach pedagogicznych nie będą uczestniczyć', 'highlight': 'Oceny wystawią w wolną od strajku sobotę. W radach pedagogicznych nie będą uczestniczyć - takie jest stanowisko przedstawicieli komitetów strajkowych małopolskich szkół ponadgimnazjalnych w sprawie sklasyfikowania maturzystów.', 'content': 'Uczniowie szkół średnich powinni mieć wystawione oceny do najbliższej środy. Tymczasem w szkołach trwa strajk. Brak ocen oznacza, że uczniowie nie ukończą szkoły i nie będą mogli przystąpić do matury.Wśród rodziców i uczniów popłoch. W piątek w siedzibie Związku Nauczycielstwa Polskiego w Krakowie zebrali się przedstawiciele komitetów strajkowych małopolskich szkół ponadgimnazjalnych. Było bardzo gorąco. – Niektórzy przedstawili bardzo radykalne stanowisko. Jest strajk, nie ma ocen – nie kryje Maria Krzyworzeka z ZNP.Ostatecznie przedstawiciele komitetów strajkowych podpisali oświadczenie, w którym czytamy: „My nauczyciele małopolskich szkół, kierując się jedynie dobrem naszych tegorocznych maturzystów, podjęliśmy decyzję o wpisaniu ocen rocznych na zakończenie klas maturalnych do dzienników lekcyjnych w dniu 13 kwietnia (sobota) 2019 r. Równocześnie nadal powstrzymując się od czynności służbowych, nie mamy możliwości, by zgodnie z prawem uczestniczyć w klasyfikacyjnych radach pedagogicznych”.Na górze oświadczenia napisali wielkimi literami: „STRAJK TRWA!!! PODTRZYMUJEMY NASZE ŻĄDANIA!!!”.Problem w tym, że każdą ocenę musi zatwierdzić rada pedagogiczna. – Bez tego samo jej wystawienie nic nie da – mówi Marek Gaweł, dyrektor Zespołu Szkół Ogólnokształcących nr 8 w Krakowie. Przypomina, że świadectwa ukończenia liceum i technikum muszą zostać wręczone w piątek po świętach (26 kwietnia).Sam ma zaplanowaną radę na 16 kwietnia. Jeżeli nadal będzie trwał strajk, to się nie zbierze, bo w jego szkole strajkuje 82 proc. załogi. Najpóźniej rady muszą zostać zwołane do 24 kwietnia.Krzyworzeka: – W takiej sytuacji wszystko zależy od rządu. Czy podejmie rozmowy ze strajkującymi, czy z uporem będzie trwał przy swoich propozycjach, które są nie do zaakceptowania. To, że nauczyciele zdecydowali się wystawić oceny uczniom w trakcie strajku, jest przejawem dobrej woli z ich strony, którą rząd powinien docenić. Zrobią to w sobotę, gdyż jest to dzień wolny od strajkowania. W trakcie strajku nie mogą wykonywać żadnych czynności służbowych.***Za czas strajku nauczyciele nie dostają pensji – tydzień protestu to nawet kilkaset złotych straty. Forum Związków Zawodowych i Związek Nauczycielstwa Polskiego otworzyły konto, na które można wpłacać pieniądze, by wesprzeć strajkujących nauczycieli. Związkowców zainspirował do tego komentarz publicysty „Wyborczej” Wojciecha Maziarskiego. Z pomocy funduszu będą mogli skorzystać ci, którzy nie należą do ZNP i FZZ. Numer konta do wpłat: 13 1240 5934 1111 0010 8960 6877Dlaczego warto wesprzeć nauczycieli? Piszcie: listy@wyborcza.pl', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/3d/3f/16/z23328317V,Matura.jpg', 'media_desc': 'Matura', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101498871', 'author': 'qwas', 'date': '12.04.2019, 21:42', 'body': 'To zakończyło strajk, zniweczyło jego całokształt,cele, podcięło skrzydła strajkującym. Wypiszcie oceny, resztę załatwi się rozrządzeniem,decyzją, rady pedagogiczne nie będą potrzebne do zatwierdzenia ocen. Nie takie sprawy załatwiano nocą. Smutek. Nadzieja w wyborach, że uda się coś zmienić, chociaż Ci myślący w tym kraju nie stanowią większości. Większości wystarczy obietnica+ o przyszłości swojej i swoich dzieci, kraju nie myślą. Smutek.', 'upvotes': '5', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101500875', 'author': 'dziad_stary', 'date': '13.04.2019, 15:35', 'body': 'A teraz kierownictwo szkolnictwa weźmie się za prowodyrów: kontrole i wnioski do prokuratora (za brak zgłoszenia do PIP-y), komisje z karami dla dyrektorów (którzy zgłosili do PIP-y, ale zamknęli szkołę), kary dla tych, którzy nie zamknęli, ale dali głos do gazet polskojęzycznych, sfora wizytatorów, kontrolerów ... Twitter rozgrzany do czerwoności, wywiady do TVPInfo i do Sieci, Do Rzeczy może nawet do Niedzieli i Warszawskiej Gazety, ludność zachwycona, ludzie w szkołach skaczą sobie do krtani, dumny naród, wstał z kolan, nikogo się nie boi, Bóg, Honor i Ojczyzna. Jan Paweł święty, a Jędraszewski strażnikiem jego dzieła, na kolanach do Częstochowy, schyl lewaku głowę przed sztandarem z mieczami Chrobrego, bo to nasz znak narodowy, wyeliminujemy element animalny, może byłoby jak przed wojną, pięknie, czysto.  A w niedzielę do kościółka i rączki do Bozi. Cichuteńko głowę skłonię, stanę sobie w pierwszym rzędzie, Boże daj siły, bo zadania przede mną ciężkie, Boże, Boże ...  Dwie ojczyzny, dwa patriotyzmy.', 'upvotes': '4', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559684463.25705}}