{'row': {'comments': {'url': 'http://lodz.wyborcza.pl/lodz/7,35136,24640210,mamy-dziela-sie-swoim-mlekiem-w-centrum-matki-polki-otwarto.html', 'division': 'Wiadomości Łódź', 'pub_date': '11 kwietnia 2019 | 15:45', 'author': 'Agnieszka Urazińska', 'title': 'Mamy dzielą się swoim mlekiem. W Centrum Matki Polki otwarto Bank Mleka Kobiecego', 'highlight': 'Dawczynią mleka została m.in. Martyna Forsińska, mama 11-tygodniowego Szymona. - Mam nadzieję, że posłużyło innemu maluchowi tak dobrze jak mojemu synkowi - mówi. O otwarcie Banku Mleka Kobiecego Centrum Matki Polki starało się przez wiele lat.', 'content': 'Mama dawczyni dostaje laktator i pojemniki na mleko. To, które odciąga, mrozi. Dwutygodniowy zapas odbierają od niej pracownicy Banku Mleka Kobiecego. – Próbki badamy, a później pasteryzujemy mleko w specjalnej maszynie w temperaturze ponad 62 stopni. Pakujemy i przekazujemy dzieciom, które tego mleka potrzebują – tłumaczy Agnieszka Piątkowska, kierownik banku mleka w Centrum Matki Polki. ZOBACZ TAKŻE: W szpitalu powiedzieli, że jest za gruby i nie można go zbadać. Pan Marek prosi o pomocProf. Maciej Banach, marszałek Grzegorz Schreiber i prof. Ewa Gulczyńska na otwarciu Banku Mleka Agnieszka Urazińska– Bardzo chciałam karmić córkę piersią, ale potężny stres związany z obawą o jej zdrowie i życie sprawił, że straciłam pokarm – mówi Agnieszka Kuczma-Krzyżanowska, mama Wiktorii. Dziewczynka urodziła się pod koniec lutego, na trzy miesiące przed terminem. Od tego czasu karmiona jest naturalnym mlekiem z Banku Mleka Kobiecego. – Jestem bardzo wdzięczna kobietom, które chcą się dzielić tym cennym darem – mówi pani Agnieszka. Ambasadorką przedsięwzięcia jest Monika Kuszyńska, łódzka wokalistka, która niedawno po raz drugi została mamą. – Wiem, że nie ma nic wspanialszego niż pomaganie – przekonuje.Mamą dawczynią jest także Martyna Forsińska, mama 11-tygodniowego Szymona. – Synek urodził się jako wcześniak. Ważył tylko 1240 gramów. Miałam dużo pokarmu i wiedziałam, jak ważne jest dla wcześniaka naturalne karmienie – opowiada. –Zdecydowałam się oddawać swoje mleko. Mam nadzieję, że posłużyło innemu maluchowi tak dobrze jak Szymkowi. Martyna Forysińska z synem Szymonem Agnieszka UrazińskaSzymon waży już 3,5 kg, czyli tyle co donoszony noworodek i podczas uroczystości smacznie spał w objęciach swojej mamy – zadowolony i najedzony. Prof. Ewa Gulczyńska, kierownik Kliniki Neonatologii Centrum Matki Polki, nie ma wątpliwości, że na bank warto było czekać. – Przygotowanie mleka do podania innym dzieciom nie jest proste i musi być przeprowadzane w określonych warunkach, przy użyciu specjalistycznych urządzeń. Ale warto, bo obserwując naszych małych, często przedwcześnie urodzonych i chorych pacjentów, widzimy, jak ważne jest naturalne karmienie.Dawczynie działają honorowo, czyli nie dostają wynagrodzenia za mleko. W ciągu trzech miesięcy (tyle już działa Bank Mleka Kobiecego, choć dopiero w czwartek miało miejsce jego uroczyste otwarcie) udało się zebrać 50 litrów mleka od 12 dawczyń. Bank udało się przygotować, wyposażyć i zatrudnić w nim pracowników naukowych dzięki funduszom z Ministerstwa Zdrowia oraz Ministerstwa Nauki i Szkolnictwa Wyższego. Koszt inwestycji to 1,5 mln zł. ', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/fa/7f/17/z24640250V,Monika-Kuszynska-i-Martyna-Forysinska-z-synem-Szym.jpg', 'media_desc': 'Monika Kuszyńska i Martyna Forysińska z synem Szymonem', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1559686181.021106}}