{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,113768,24647469,czy-festiwal-w-jarocinie-sie-odbedzie-jesli-tak-na-final-wystapi.html', 'division': 'jarocin festiwal', 'pub_date': '12 kwietnia 2019 | 18:51', 'author': 'Kajetan Kurkiewicz', 'title': 'Czy festiwal w Jarocinie się odbędzie? Jeśli tak, na finał wystąpi zespół grający do kotleta', 'highlight': 'Organizację legendarnego festiwalu w Jarocinie przejęło miasto, które dopiero trzy miesiące przed imprezą ogłosiło przetarg na jej producenta. - To krzyk rozpaczy - komentuje ekspert. A w tle jest jeszcze znajomość burmistrza z Pawłem Kukizem oraz wybory do europarlamentu.', 'content': 'Wiadomość o kolejnej w ostatnich latach zmianie w formule festiwalu w Jarocinie gruchnęła w połowie lutego. Jak podał wówczas jeden z lokalnych portali, na imprezie mieliby się pojawić muzycy disco polo. Informację podchwyciły ogólnopolskie media, ale szybko zdementował ją burmistrz Jarocina Adam Pawlicki (członek Porozumienia, partii Jarosława Gowina).Burmistrz zadeklarował jednak, że festiwal rzeczywiście czekają zmiany. Powód? Słaba frekwencja na dwóch poprzednich edycjach. „Mimo iż wszystkie elementy zostały dobrze przemyślane i doskonale wykonane pod względem organizacyjnym, stosunek wydanych pieniędzy do liczby uczestników wydarzenia pozostawiał wiele do życzenia. Biorąc to pod uwagę oraz wsłuchując się w głosy mieszkańców Gminy Jarocin oraz festiwalowiczów, podjąłem decyzję o ponownej zmianie formuły festiwalu” – oświadczył. Burmistrz podtrzymał jednak planowany przez poprzednich organizatorów na ten rok motyw festiwalu poświęcony Ryszardowi Riedlowi, pierwszemu, nieżyjącemu już wokaliście Dżemu.W ostatnich dwóch latach organizacją festiwalu zajmowały się Muzeum Regionalne w Jarocinie wraz z Biblioteką Publiczną Miasta i Gminy Jarocin. Działania koordynował wiceburmistrz Robert Kaźmierczak (to on w 2005 r. reaktywował imprezę po latach niebytu), a dyrektorem artystycznym festiwalu był muzyk Michał Wiraszko z zespołu Muchy.Za ich rządów festiwal z dotychczasowej lokalizacji – terenu przy ul. Maratońskiej na skraju miasta – przeniósł się na kilka scen w centrum, m.in. na rynek. Szerzej otworzył się też na artystów popularnych i hiphopowych. Organizatorzy wprowadzili też motywy przewodnie.Dziś za festiwal odpowiada miejska spółka Jarocińska Agencja Rozwoju. Impreza planowana jest na 13 i 14 lipca, ale podczas gdy organizatorzy większości odbywających się latem festiwali prześcigają się w ogłoszeniach kolejnych gwiazd, o Jarocinie jest cicho. JAR dopiero 8 kwietnia ogłosiła przetarg na producenta festiwalu. – To zdecydowanie za późno, „na wariata". Nie da się zorganizować festiwalu na taką skalę w tak krótkim terminie. W idealnej sytuacji producent zostałby wyłoniony zaraz po poprzedniej edycji festiwalu – komentuje doświadczony organizator koncertów i festiwali. – Duże zespoły mają już zaplanowane koncerty weekendowe w wakacje. Działania władz Jarocina wyglądają na krzyk rozpaczy. Boję się, że to może być ostatnia edycja tego festiwalu.Sprawdzamy wymagania stawiane producentom. W sobotę mają zagrać trzej główni wykonawcy i pięcioro artystów wyłonionych w konkursie. W niedzielę zaplanowano koncert dziewięciorga artystów i jednego z konkursu. W tym wypadku wymagania są bardziej szczegółowe. „Wśród 9 artystów znajdą się m.in. Grupa Dżem i Sebastian Riedel w części Koncertu poświęconej 25-ej rocznicy śmierci Ryszarda Riedla” [pisownia oryginalna] – czytamy w ogłoszeniu. Ten koncert ma być transmitowany na sześć kamer przez ogólnopolską bezpłatną naziemną telewizję. – Być może miasto Jarocin ma już podpisane jakieś porozumienie z telewizją. Jeżeli nie, to zorganizowanie takiej transmisji w tak krótkim czasie może być bardzo trudne – uważa organizator koncertów.Na finał niedzieli według specyfikacji zagra Grupa True Colors CoverBand and DJ. Na stronie grupy czytamy, że „zespół specjalizuje się w oprawie muzycznej eventów firmowych, imprez plenerowych, imprez okolicznościowych, bankietów oraz wszelkich innych wydarzeń, gdzie potrzebna jest taneczna muzyka na żywo na najwyższym poziomie. Zespół składa się z wokalisty i wokalistki, gitarzysty, pianisty, basisty oraz perkusisty".W specyfikacji znalazła się także lista 34 artystów „rekomendowanych” przez organizatora. To m.in. Oddział Zamknięty, Acid Drinkers, Big Cyc, Lady Pank, TSA, Turbo, T.Love, Tilt, Lombard, Kult, ale również Martyna Jakubowicz, Agnieszka Chylińska, Stanisław Soyka, exMaanam, Mrozu, Kamil Bednarek, Mesajah, Grubson, Kasia Nosowska czy Monika Brodka. – Zdarza się, że w ogłoszeniach rekomenduje się artystów. Ale nie spotkałem się jeszcze z przypadkiem, żeby był tam wpisany konkretny wykonawca i konkretny czas, kiedy ma on wystąpić. To sprawa niesłychana, która może postawić zwycięzcę przetargu w niekomfortowej sytuacji, kiedy musi ten zespół zabukować. Zespół wie, że ma zagrać, więc jego pozycja wyjściowa w negocjacjach jest najlepsza z możliwych. To znaczy, że może zażądać praktycznie każdej kwoty, a organizator musi ją zapłacić, żeby spełnić warunki przetargu – zauważa organizator koncertów.Zapytaliśmy urząd miasta w Jarocinie m.in. o to, czy nie jest już za późno na organizację przetargu, na jakim etapie są przygotowania do festiwalu, co się stanie, jeśli do przetargu nikt się nie zgłosi, jak wyglądają szczegóły porozumienia z telewizją, a także czy miasto podpisało już umowy z True Colors CoverBand, Dżemem i Sebastianem Riedlem. Odpowiedział nam Robert Cieślak, prezes Jarocińskiej Agencji Rozwoju: „Udzielenie szczegółowych odpowiedzi na postawione przez Państwa pytania przed terminem składania ofert mogłoby spowodować niejasny przekaz informacyjny, a z pewnością wszystkim, zarówno Państwu jak i nam, zależy na tym, żeby ten festiwal został wyprodukowany na możliwie najwyższym poziomie. Bardzo chętnie udzielimy Państwu odpowiedzi na zadane pytania po rozstrzygnięciu przetargu” – odpowiedział.Jak wcześniej zapowiadał burmistrz Adam Pawlicki, ma się także zmienić konkurs Jarocińskie Rytmy Młodych, którego laureaci występują w nagrodę na festiwalu. W lutym burmistrz stwierdził, że przesłuchania powrócą do Jarocina (wcześniej odbywały się w różnych miastach w Polsce). Strona internetowa festiwalu na ten temat jednak milczy (to tylko plansza z datą imprezy), za to krótka informacja pojawiła się 5 kwietnia na stronach urzędu miasta oraz muzeum Spichlerz Polskiego Rocka. „W tym roku zgłoszenia do konkursu należy przesyłać do 26 kwietnia na płytach CD zawierających minimum trzy autorskie utwory. Będzie ich słuchała komisja konkursowa z przewodniczącym Markiem Piekarczykiem” – czytamy w informacji. Zwycięzca ma zostać ogłoszony po koncertach eliminacyjnych w czerwcu. W ubiegłych latach zgłoszenia do konkursu młodych kapel ogłaszano na początku lutego.Burmistrz Jarocina mówił wcześniej, że w jury konkursu ma zasiąść Paweł Kukiz, z którym „zna się od lat". – Rozmawiałem z Pawłem odnośnie do Jarocińskich Rytmów Młodych. On razem z zespołem Piersi rozpoczynał karierę muzyczną właśnie w naszym mieście. Zaproponowałem mu udział w komisji konkursowej JRM i przyjął moją propozycję – mówił portalowi Wlkp24.info Pawlicki, który jakiś czas temu dostał pierwsze miejsce na liście Kukiz\'15 w wyborach do europarlamentu. W tej samej wypowiedzi ujawnił kulisy propozycji: – Przy okazji rozmawialiśmy o wyborach do europarlamentu. Powiedziałem, że jeśli da mi jedynkę na liście, to jestem gotowy ją przyjąć. Dwie godziny później zadzwonił i powiedział, że się zgadza, a ja potwierdziłem gotowość wystartowania w majowych wyborach – zdradził burmistrz Jarocina.Pawlicki długo jedynką nie pobył – w zeszły weekend władze Kukiz\'15 poinformowały, że burmistrz nie jest już ich kandydatem. Dlaczego? Być może poszło o jego wypowiedź dla lokalnej telewizji Proart. – Jeżeli nie będzie ruchu Pawła Kukiza, to Polską i Europą mogą rządzić pedofile. Więc myślę, że trzeba wesprzeć ten ruch i to działanie, które jest bardzo propolskie i dba o interesy Polski. Widzimy, co się dzieje w Warszawie, LGBT+, no to są jaja, żeby samorządy i władze to robiły. Tak być nie może, to jest skandal.Listę Kukiz\'15 otworzy Marek Jurek.W piątek nie udało nam się uzyskać komentarza od Pawła Kukiza.Otwarcie ofert przetargowych na produkcję Jarocin Festiwalu nastąpi 15 kwietnia.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/39/93/16/z23672889V,Jarocin-Festiwal-2018.jpg', 'media_desc': 'Jarocin Festiwal 2018', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101498498', 'author': 'rozliczymy_to_wszystko', 'date': '12.04.2019, 17:07', 'body': 'W dzisiejszych czasach festiwal w Jarocinie nie ma racji bytu. Ma tyle wspólnego z legendarnym Jarocinem co aktualna Solidarność z Solidarnością z lat 80.', 'upvotes': '36', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '101499677', 'author': 'Pim73', 'date': '13.04.2019, 06:29', 'reply_to': 'rozliczymy_to_wszystko', 'body': 'Dziś Solidarność to socjalistyczny CRZZ.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '101501662', 'author': 'Bronekolek', 'date': '13.04.2019, 18:40', 'body': 'Będą jaja. Ludzie przyjadą po muzykę a dostaną .... muzyczkę?). Nie zapłacą. Oj...będzie się działo.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101502317', 'author': 'patrykfuria', 'date': '14.04.2019, 04:47', 'body': 'Jebać Jarocin organizowany przez homofoba.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': True}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559684356.132714}}