{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,154903,24642291,wilfredo-leon-i-ronaldo-a-sprawa-polska.html', 'division': 'siatkówka', 'pub_date': '11 kwietnia 2019 | 16:31', 'author': 'Rafał Stec', 'title': 'Wilfredo León i Ronaldo a sprawa polska', 'highlight': 'Najlepszy siatkarz świata, który latem zadebiutuje w naszej reprezentacji, nie utrzyma panowania w Lidze Mistrzów. Wraz z całą drużyną Perugii padł pod naporem Zenitu w Kazaniu, gdzie wszechwygrywał w minionych latach', 'content': 'To opowieść pouczająca również dla Polaków. Z Leónem, czyli naturalizowanym uciekinierem z Kuby, biało-czerwona drużyna zamierza wszak wreszcie wystrzelić na olimpijskie podium. Czekamy już 43 lata.Na razie 26-letni supergracz miał wykatapultować na szczyt Perugię. Gdy tam przed sezonem wylądował, witano go jako siatkarskie wcielenie Cristiano Ronaldo, który w tym samym momencie leciał do Juventusu. I rzeczywiście, analogiom nie sposób było się oprzeć: obaj seryjnie triumfowali w Lidze Mistrzów (spolszczony Kubańczyk cztery razy z rzędu w Zenicie, Portugalczyk trzy razy z rzędu w Realu Madryt); obaj rozbłysnęli w poprzednich klubach na megagwiazdy; obaj zostali wezwani przez włoskie drużyny z ambicjami, bo uznano ich za brakujący element niezbędny do wzięcia władzy w Europie. Obaj uchodzą za mentalnych kolosów, którzy na swój szczyt wzlatują w chwilach rozstrzygających, krytycznych, wymagających najwyższej odporności psychicznej.León zaczął w lidze włoskiej tak, jakby chciał ją przejąć na własność. Co mecz brał tytuł MVP, w klasyfikacji na bohatera sezonu „La Gazzetty dello Sport” długo prowadził z bezkresną przewagą nad wiceliderem, unicestwiał rywali zwłaszcza kanonadą asów serwisowych. Jednak ostatnio nieco spuścił z tonu. Wciąż grał dobrze lub bardzo dobrze, nie grał już niebotycznie. Co we włoskiej Serie A nie miało wielkiego znaczenia, tam medalowe igrzyska i tak odbywają się dopiero w play-off.Lidera absolutnie niezawodnego Perugia potrzebowała dopiero w półfinale Ligi Mistrzów, gdy zderzyła się z Zenitem. W przyszłym reprezentancie Polski go jednak nie ujrzała. Choć León z klasą zbijał, to w polu zagrywki nie potrafił odpalić w obu meczach – u siebie zepsuł 8 z 19 serwisów (nie miał żadnego asa), w rewanżu w identycznej liczbie prób pomylił się aż 10 razy (dwukrotnie punktował). I generalnie w ofensywie Perugii wyróżniał się raczej serbski atakujący Aleksandar Atanasijević.Włosi przegrali wprawdzie minimalnie i po wymianie ognia na fantastycznym poziomie, ale przegrali dwukrotnie (2:3 oraz 1:3). Za co oczywiście nikt nie obwinia akurat Leóna – to raczej kazańska eskadra znakomitego trenera Władimira Alekny działała ciut perfekcyjniej, przypominając, że siatkówka nieprzypadkowo uchodzi za najbardziej zespołową wśród gier. I że za oszałamiającą passą Zenitu (cztery kolejne triumfy w najważniejszych rozgrywkach europejskich to wyrównany rekord CSKA Moskwa, ustanowiony w latach 80.) stoi znacznie więcej niż nadprzyrodzone moce Leóna, któremu na niemal każdej finałowej imprezie odbierał również indywidualne zaszczyty.Pewien morał ta historia jednak ma: kto sądził, że kadra mistrzów świata zasilona najwybitniejszym graczem świata jest skazana na sukces, tkwi w grubym błędzie. Zapomina, jak skomplikowanej inżynierii wymaga wygrywanie w siatkówkę, jak spłaszczyła się ostatnio globalna czołówka, jak poważne wyzwanie stanowić będą już sierpniowe kwalifikacje olimpijskie w Gdańsku (kontynentalne, przy ewentualnym niepowodzeniu pozostanie jeszcze interkontynentalny turniej ostatniej szansy w styczniu 2020 r.). Polacy zagrają tam z Tunezją, Słowenią, a przede wszystkim z Francją, której ulegli na złotym mundialu.Tę ostatnią napędza Earvin N’Gapeth. Również gracz zjawiskowy, lecz radykalnie inny niż León, zresztą inny od wszystkich – nie aż tak silny, stawiający na rozwiązania skrajnie niebanalne, przypominający trochę piłkarza Zlatana Ibrahimovicia (by trzymać się skojarzeń futbolowych). To jego zwerbował Zenit po utracie kubańskiego Polaka, to on miał go wyręczać w najważniejszych akcjach.Francuz też w starciu z Perugią nie wypadł spektakularnie, ale to on przyłożył rękę do ostatnich punktów w Kazaniu. I wiadomo, że w każdej chwili stać go na popis fenomenalny. Dwumecz reklamowano zresztą niekiedy poprzez pojedynek N’Gapetha z Leónem, którego stawką jest nieoficjalny tytuł siatkarza numer jeden na planecie. Następnym razem spotkają w batalii o igrzyska.Półfinały Ligi Mistrzów. Zenit Kazań – Perugia 3:1 (22:25, 25:23, 25:23, 26:24), pierwszy mecz 3:2, awans Zenit. Lube Civitanova – Skra Bełchatów 3:0 (25:15, 25:20, 27:25), pierwszy mecz 3:0, awans Lube Civitanova. Finał 18 maja w Berlinie.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/f7/80/17/z24642295V,Wilfredo-Leon.jpg', 'media_desc': 'Wilfredo Leon', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1559686006.510604}}