{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,154903,24642343,wade-i-nowitzki-skonczyli-kariery-zegnal-ich-nawet-barack-obama.html', 'division': 'koszykówka', 'pub_date': '11 kwietnia 2019 | 19:00', 'author': 'Marek Deryło', 'title': 'Wade i Nowitzki skończyli kariery. Żegnał ich nawet Barack Obama', 'highlight': 'Dwyane Wade i Dirk Nowitzki zakończyli kariery tej samej nocy. "Jedni z najlepszych koszykarzy w historii, a poza tym faceci z klasą" - napisał na Twitterze Barack Obama.', 'content': 'W finale NBA w 2006 r. Dallas Mavericks prowadzili z Miami Heat 2:0 w rywalizacji do czterech wygranych meczów. W spotkaniu nr 3, sześć minut przed końcem ostatniej kwarty, ekipa Dirka Nowitzkiego wygrywała 13 punktami. Niemiec rozgrywał kapitalny sezon i był bardzo blisko triumfu w NBA – trzecie zwycięstwo właściwie zamknęłoby sprawę.Wspomina Pat Riley, wtedy trener Heat: – Wziąłem czas. Panowała cisza, aż Wade powiedział: „Nie skończymy tego w ten sposób”. Przypomniał mi się Michael Jordan.Wade, wówczas 24-letni, zdobył później 12 z 22 punktów zespołu z Florydy. Mecz skończył z 42 pkt, Miami wygrało 98:96. Urodzony w Chicago rzucający obrońca „przejął” finał. W kolejnych meczach rzucił 36, 43 i znów 36 pkt. Heat zwyciężyli 4:2 i pierwszy raz w historii triumfowali w NBA.Dostał się do NBA w 2003 r., wybrany z piątym numerem w drafcie. Został mistrzem ligi wcześniej niż Lebron James, jego przyjaciel wybrany wówczas z jedynką. Shaquille O’Neal, kolega Wade’a z Heat, mówił, nawiązując do „Ojca chrzestnego”: – W Orlando Magic grałem z młodym Pennym Hardawayem, w Los Angeles Lakers z młodym Kobe’em Bryantem. Penny był jak Fredo, nie dość dojrzały. Kobe jak Sonny, za bardzo narwany. Dwyane jest jak Michael Corleone, to jemu przekazałbym władzę.We wspomnianym meczu nr 3 Dallas mieli szansę doprowadzić do dogrywki, bo w ostatnich sekundach na linii rzutów wolnych stanął Nowitzki. W tamtym sezonie trafiał osobiste ze skutecznością 90 proc., w tym spotkaniu też rzucał z linii znakomicie – 9/10. W kluczowym momencie pierwszą próbę miał celną, drugą spudłował.Niemiec czekał pięć lat na powrót do finałów, a gdy wreszcie do nich awansował, znów naprzeciwko miał Miami. Wade był tym razem wsparty LeBronem Jamesem i Chrisem Boshem. Wielkie trio szło po pierwsze wspólne mistrzostwo. – Zdobędziemy nie jedno, nie dwa, nie trzy i nie cztery... – zapowiadał przed sezonem James.Mavericks mieli szybko przegrać, lecz zwyciężyli 4:2. Po ostatnim gwizdku Nowitzki nie celebrował, tylko zakrył oczy i zszedł do szatni. Rzucał w finałach średnio 26 pkt i notował prawie 10 zbiórek. Brał piłkę w kluczowych momentach i obrońcy mogli liczyć jedynie na to, że nie trafi. Mierzący 213 cm Niemiec rzucał z odchylenia, a wypuszczona piłka miała nadzwyczaj wysoką parabolę lotu – zablokowanie go było niemożliwe.Nowitzki zapewnił Dallas jedyny tytuł mistrzowski. Wade (wespół z Jamesem i Boshem) dał Miami jeszcze dwa.W swoich miastach byli kimś więcej niż gwiazdami drużyn koszykarskich. Prawie 41-letni Dirk występował w Teksasie przez całą karierę – 21 lat. Tylko pięciu koszykarzy w historii rzuciło w NBA więcej punktów: Kareem Abdul-Jabbar, Karl Malone, Kobe Bryant, LeBron James i Michael Jordan. Wade opuścił Heat na 18 miesięcy, ale żaden kibic nie ma mu tego za złe.Czytaj też: Dirk Nowitzki wyprzedził Wilta ChamberlainaW 2018 r., parę dni po powrocie Wade’a do Miami, zamachowiec zastrzelił 17 osób w szkole w Parkland na Florydzie. Zginął w niej Joaquin Oliver, zafascynowany koszykarzem 17-latek. Kilka tygodni po zamachu Heat grali u siebie z Philadelphią 76ers. Sześć sekund przed końcem przegrywali 100:101. 36-letni już wtedy Wade, po niezliczonych kontuzjach, nie spudłował ostatniego rzutu. Zagrał jak za dawnych lat, rzucił 15 z ostatnich 17 pkt drużyny. Na butach miał wyszyte imię i nazwisko Joaquina Olivera, pochowanego wcześniej w koszulce idola.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/3b/80/17/z24642363V,Dwyane-Wade.jpg', 'media_desc': 'Dwyane Wade', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1559685757.16106}}