{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,155287,24641255,uokik-podejrzewa-zmowe-sprzedawcow-ciezarowek-daf.html', 'division': 'Gospodarka', 'pub_date': '11 kwietnia 2019 | 15:15', 'author': 'Andrzej Kublik', 'title': 'UOKiK podejrzewa zmowę sprzedawców ciężarówek DAF', 'highlight': 'Urząd Ochrony Konkurencji i Konsumentów podejrzewa, że czterech dilerów producenta ciężarówek DAF zawarło nielegalną zmowę, dzieląc się obszarami swojej działalności.', 'content': 'W czwartek UOKiK ogłosił, że wszczął postępowanie w sprawie zmowy kartelowej przeciw firmom DBK, ESA Trucks Polska, WTC i TB Truck & Trailer Serwis, które są dilerami holenderskiego producenta ciężarówek DAF. Zarzuty postawiono też holenderskiej firmie Van Tilburg-Bastianen Groep, która kontroluje spółkę TB Truck & Trailer Serwis.Ponadto UOKIK postawił zarzuty dziewięciu wysokiej rangi menedżerom, którzy pracowali lub pracują w tych spółkach.Zarówno postawienie zarzutów zagranicznej firmie, jak i menedżerom to precedens dla UOKiK.UOKiK podejrzewa te firmy, że nielegalnie uzgodniły między sobą, na jakich obszarach będą sprzedawać ciężarówki DAF i że nie będą rywalizować o klientów w innych częściach kraju. Mogło też dochodzić do wymiany informacji o cenach pojazdów, a dzięki temu możliwe było zniechęcanie klientów do zakupu pojazdów u innego dilera, niż wynikało z umowy. „Jeżeli klient z terenu kontrolowanego przez DBK chciał kupić ciężarówkę od ESA, przedstawiano mu w ESA dodatkowo zawyżoną cenę, tak żeby skorzystał z oferty sprzedawcy ze swojego regionu” – wyjaśnił ten mechanizm Urząd.– Ustalano, kto przystąpi do przetargu publicznego – uzupełniła zarzuty na konferencji prasowej Anna Sekinda-Maicka, zastępca dyrektora departamentu ochrony konkurencji UOKiK.Proceder mógł się zacząć już w 2011 r., jak podejrzewa Urząd.Terytorialne ograniczenia konkurencji są zakazane przez prawo Polski i UE, tak jak ograniczające konkurencję zmowy cenowe.W zeszłym roku UOKiK przeprowadził przeszukania w firmach podejrzanych o zmowę. – W czasie przeszukań zdobyliśmy mocne dowody – stwierdził prezes UOKiK Marek Niechciał. Według Urzędu zabezpieczono dowody wskazujące, że przedsiębiorcy ustalali wspólne działania i zdawali sobie sprawę, że ich postępowanie może być niezgodne z prawem, a swoją współpracę określali jako układ, pakt czy wręcz zmowę.Rewizje prowadzono za zgodą sądu. Prezes Marek Niechciał przyznał, że Urząd wystąpił o taką zgodę na podstawie sygnałów uzasadniających podejrzenia o zmowę. Ale konkretów na temat tych sygnałów nie ujawnił.UOKIK postanowił też oskarżyć przedsiębiorcę z Holandii, gdyż uzyskał informacje, że był on informowany o tym, że w Polsce funkcjonuje porozumienie ograniczające konkurencję. „Nie podjął jednak kroków, żeby zakończyć udział swojej spółki córki w kartelu” – stwierdził Urząd.Za udział w porozumieniu ograniczającym konkurencję UOKIK może nałożyć na firmy karę w wysokości do 10 proc. ich rocznych obrotów, a na menedżerów - do 2 mln zł.Prezes Marek Niechciał podkreślił jednak, że na razie postępowanie jest na wstępnym etapie i teraz Urząd będzie czekać na odniesienie się firm i menedżerów do zarzutów. Na tym etapie UOKiK nie przesądza jeszcze, czy wyda decyzję o nałożeniu kar za zmowę kartelową. A taką decyzję będzie jeszcze można zaskarżyć do sądu.Spółki DBK i WTC wydały w czwartek wspólne oświadczenie, w którym stwierdziły, że nie może być mowy o żadnym kartelu. „Kwestionowane przez UOKiK działania mają co najwyżej związek z pewnymi nieprawidłowościami w funkcjonowaniu systemu dystrybucji samochodów marki DAF, wynikającymi z polityki importera” – stwierdziły spółki. Według DBK i WTC polityka importera ciężarówek DAF nie zachęcała do ich sprzedaży poza terenem przypisanym dilerowi, a nawet byłoby to nieopłacalne. DBK i WTC stwierdziły też, że działalność dealerów nie naruszała interesów klientów, bo nie miała wpływu na ceny oferowanych im samochodów.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/b2/80/17/z24641714V,Ciezarowki-DAF.jpg', 'media_desc': 'Ciężarówki DAF', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1559686201.485162}}