{'row': {'comments': {'url': 'http://kielce.wyborcza.pl/kielce/7,47262,24646806,strajk-nauczycieli-prezydent-wenta-apeluje-do-parlamentarzystow.html', 'division': 'strajk nauczycieli', 'pub_date': '12 kwietnia 2019 | 16:39', 'author': 'Piotr Rozpara', 'title': 'Strajk nauczycieli. Prezydent Wenta apeluje do parlamentarzystów', 'highlight': 'O "aktywne działanie i rozmowy z przedstawicielami rządu, jak najszybsze zakończenie sporu i doprowadzenie do porozumienia z nauczycielami" - zaapelował prezydent Kielc Bogdan Wenta w liście wysłanym w piątek do świętokrzyskich parlamentarzystów.', 'content': 'Za czas strajku nauczyciele nie dostają pensji – tydzień protestu to nawet kilkaset złotych straty. Forum Związków Zawodowych i Związek Nauczycielstwa Polskiego otworzyły konto, na które można wpłacać pieniądze, by wesprzeć strajkujących nauczycieli. Związkowców zainspirował do tego komentarz publicysty „Wyborczej” Wojciecha Maziarskiego. Z pomocy funduszu będą mogli skorzystać ci, którzy nie należą do ZNP i FZZ.Numer konta do wpłat: 13 1240 5934 1111 0010 8960 6877Dlaczego warto wesprzeć nauczycieli? Piszcie: listy@wyborcza.plWielki strajk nauczycieli. Tysiące zamkniętych szkół i przedszkoli. Sprawdzamy sytuację w całym kraju [NA ŻYWO]Ogólnopolski strajk nauczycieli rozpoczął się w poniedziałek 8 kwietnia. Jest bezterminowy. W piątek 12 kwietnia prezydium Związku Nauczycielstwa Polskiego poinformowało o jego kontynuowaniu.Po południu list do parlamentarzystów z województwa świętokrzyskiego napisał prezydent Kielc Bogdan Wenta.8 ZDJĘĆ\nStrajk nauczycieli, SP 2 w Kielcach PAWEŁ MAŁECKI„W związku z licznymi apelami o pomoc ze strony nauczycieli, którzy biorą udział w ogólnopolskim strajku, ale także rozmowami z rodzicami uczniów uczęszczających do kieleckich szkół, zwracam się do parlamentarzystów reprezentujących województwo świętokrzyskie z prośbą o aktywne działanie i rozmowy z przedstawicielami rządu o jak najszybsze zakończenie sporu i doprowadzenie do porozumienia z nauczycielami” – napisał.Podkreślił, że „obecna sytuacja nie jest korzystna dla żadnej ze stron – uczniów, rodziców, nauczycieli, ale również władz samorządowych i państwowych”. „Trzeba zrobić wszystko, by stanąć ponad podziałami i dla dobra ogółu społecznego doprowadzić do rozwiązania, które będzie do zaakceptowania dla obu stron” – czytamy w liście Wenty do świętokrzyskich parlamentarzystów.Prezydent Kielc podkreślił, że miasto robi, co może, by strajk był jak najmniej uciążliwy dla uczniów.„Na wysokości zadania stanęli dyrektorzy naszych placówek oświatowych, którzy pomimo strajku sprawili, że egzaminy gimnazjalne mogą odbywać się bez zakłóceń. Zadbaliśmy także o opiekę nad pozostałymi dziećmi, oferując im szereg zajęć w naszych instytucjach kulturalnych i sportowych oraz ośrodkach pomocy społecznej” – napisał Wenta.Jednocześnie zadeklarował, że „w przypadku dostrzeżenia możliwości dalszej pomocy ze strony mojej oraz podległych mi służb pozostaję do Państwa dyspozycji”.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/5e/5d/17/z24499550V,Bogdan-Wenta.jpg', 'media_desc': 'Bogdan Wenta', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': []}, 'timestamp': 1559684521.488431}}