{'row': {'comments': {'url': 'http://bialystok.wyborcza.pl/bialystok/7,35241,24648611,strajk-nauczycieli-akcja-solidarnosci-przed-kuratorium-w-bialymstoku.html', 'division': 'strajk nauczycieli', 'pub_date': '12 kwietnia 2019 | 20:04', 'author': 'Maciej Chołodowski', 'title': 'Strajk nauczycieli. Akcja solidarności przed kuratorium w Białymstoku aż do skutku', 'highlight': '"Godne życie", "Wytrwajcie!" - takie hasła na kartonowych planszach trzymali uczestnicy białostockiej akcji solidarności ze strajkującymi nauczycielami i innymi pracownikami oświaty. Przyszli pod kuratorium, przed którym od kilku dni na chodniku widnieje wypisane kolorową kredą: "Wspieramy nauczycieli". Z dorysowanym sercem.', 'content': 'Za czas strajku nauczyciele nie dostają pensji – tydzień protestu to nawet kilkaset złotych straty. Forum Związków Zawodowych i Związek Nauczycielstwa Polskiego otworzyły konto, na które można wpłacać pieniądze, by wesprzeć strajkujących nauczycieli. Związkowców zainspirował do tego komentarz publicysty „Wyborczej” Wojciecha Maziarskiego. Z pomocy funduszu będą mogli skorzystać ci, którzy nie należą do ZNP i FZZ.Numer konta do wpłat: 13 1240 5934 1111 0010 8960 6877Dlaczego warto wesprzeć nauczycieli? Piszcie: listy@wyborcza.plAkcję solidarności ze strajkującymi nauczycielami i innymi pracownikami oświaty przed podlaskim kuratorium w Białymstoku w piątek (12 kwietnia) już po raz drugi w mijającym tygodniu zorganizowali działacze Wiosny Roberta Biedronia, ale uczestniczyli w niej bez partyjnego logo.Pod siedzibą kuratorium na Rynku Kościuszki pojawiło się około 200 osób, wśród nich działacze i sympatycy Wiosny, KOD, Obywateli RP, ale przede wszystkim cala rzesza nauczycieli i innych pracowników oświaty oraz rodzice, niektórzy z dziećmi. Już za pierwszym razem – trzeciego dnia strajku (10 kwietnia) – na chodniku przed kuratorium wypisano kolorową kredą ogromnymi literami napis: „Wspieramy nauczycieli”. Wciąż tu widnieje z dorysowanym sercem.Piątkowa manifestacja była również apelem do władz o wsłuchanie się i uwzględnienie postulatów pracowników oświaty. Niektórzy z uczestników akcji przyszli z kartonowymi planszami: „Godne życie”, „Wspieramy nauczycieli i nauczycielki” czy „Wytrwajcie!”. Byli tacy, którzy pojawili się ze znaczkiem „Konstytucja”.10 ZDJĘĆ\nAGNIESZKA SADOWSKAJeden z organizatorów manifestacji, Janusz Borowik, tuż przed rozpoczęciem piątkowej akcji mówił dziennikarzom: – Wspieramy prawo nauczycieli i w ogóle pracowników oświaty do godnego życia, godnych zarobków. Kolejna już ekipa obiecuje poprawę warunków ich pracy i życia, ale uparcie niczego nie robi w tym kierunku.Koordynator Wiosny w Podlaskiem Paweł Krutul, ojciec dwóch synów (jeden chodzi do podstawówki, drugi do szkoły średniej), zaznaczał: – Zależy mi na tym, aby moi synowie odebrali właściwe wykształcenie, żeby mogli konkurować na rynku europejskim, aby przy tym nie musieli chodzić na liczne korepetycje i żeby nie kończyli późno zajęć lekcyjnych. Do tego potrzebna jest fachowa kadra nauczycielska, która będzie miała zapewnione godne warunki pracy, w tym zwłaszcza godne zarobki.Uczestniczący w akcji strajkujący nauczyciele, pedagodzy oraz wspierający ich rodzice zaznaczali, że wciąż wierzą, że rząd wysłucha racji protestujących i przystanie na ich postulaty.– Przede wszystkim nasze oczekiwanie jest takie, że rząd przyłączy się do negocjacji – miała nadzieję nauczycielka jednej z białostockich szkół, pani Katarzyna, która pojawiła się na akcji także jako rodzic. – Niestety, na razie rząd przedstawia tylko swoją żelazną propozycję i tylko jej się trzyma się kurczowo. Cały czas wierzę, że rząd zechce usiąść do negocjacji i nas wesprzeć, bo to jest także jego rola.Psycholożka w jednej z podstawówek podkreślała: – Będziemy domagać się tego, co nam się należy aż do skutku, choć coraz częściej pojawiają się głosy wśród nas, protestujących, że niektórzy są już zmęczeni. Może komuś wydaje się, że w czasie tego strajku nic nie robimy: siedzimy i sobie tylko rozmawiamy. Jednak wszyscy protestujący głęboko przeżywają całą tę sytuację. Dużo bardziej komfortowo byłoby prowadzić zajęcia i być zmęczonym pracą niż tym, co też śledzimy w mediach odnośnie właśnie twardej pozycji rządu, co zapewne bierze się z jego przekonania, że nas złamie, że obarczy nas odpowiedzialnością za to, co dzieje się z dziećmi, choćby teraz podczas egzaminów. A odpowiedzialność przecież jest po stronie rządu.Uczestnicy akcji zwracali także uwagę na to, aby odpowiedzialni za oświatę w Polsce przyjrzeli się nie tylko postulatom podnoszonym podczas obecnego strajku. Jedna z uczestniczek białostockiej akcji zauważyła: – Wiele dzieci może nie dostać się do szkół, do których chciałoby się dostać, zajęcia mogą trwać do późnych godzin i dzieci będą przemęczone. Dzieci na to nie zasłużyły. Kiedy minister edukacji narodowej twierdzi, że posługujemy się teraz szantażem i los dzieci jest w naszych rękach, to szkoda, że nie myślała tak, kiedy podpisywała reformę oświaty.Inna z manifestujących pytała: – A co z dziećmi, które skończą szkoły branżowe. Stanie się tak, jak będą miały 17 lat, a obowiązek nauki jest do 18. roku życia? Może to będzie uzupełniane jakimiś kursami, na które nie będą miały ochoty? I w ogóle nie wiadomo, czy takie kursy będą.10 ZDJĘĆ\nAGNIESZKA SADOWSKAPo rozpoczęciu strajku w miniony poniedziałek (8 kwietnia) przed wejściami do niektórych podlaskich szkół pojawiły się na chodnikach napisy wspierające protestujących. Hasła poparcia wyrysowano kredą np. przed budynkami białostockich Szkoły Podstawowej nr 19 i Zespołu Szkół Gastronomicznych. Na budynku Wydziału Historyczno-Socjologicznego Uniwersytetu w Białymstoku zawisł ogromny baner z napisem: „Popieramy żądania nauczycieli”.W poniedziałek (15 kwietnia) na terenie Uniwersytetu w Białymstoku na wydziałach Historyczno-Socjologicznym i Filologicznym w samo południe ma odbyć się manifestacja solidarnościowa z postulatami strajkujących nauczycieli. Mają wziąć w niej udział pracownicy i studenci obu wydziałów (być może także innych).W Podlaskiem do protestu przystąpiło 61 proc. szkół. W Białymstoku w piątek (12 kwietnia) strajkowało 79 proc. placówek: 100 proc. szkół podstawowych, 71 proc. przedszkoli i 96 proc. ponadgimnazjalnych.W czwartek (11 kwietnia) Forum Związków Zawodowych i Związek Nauczycielstwa Polskiego otworzyły konto, na które można wpłacać pieniądze, by wesprzeć strajkujących nauczycieli. Z pomocy funduszu będą mogli skorzystać również ci, którzy nie należą do ZNP i FZZ. Numer konta do wpłat: 13 1240 5934 1111 0010 8960 6877.Uczestnicy akcji solidarności pod białostockim kuratorium mają pojawiać się przed nim codziennie, zawsze o godz. 18. Na razie zgromadzenia takie zostały zarejestrowane na 10 dni. Organizatorzy zapowiadają, że mogą ją przerwać tylko w chwili, kiedy zrobią to też protestujący nauczyciele i pracownicy oświaty lub zawieszą swój protest.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/48/81/17/z24648520V.jpg', 'media_desc': '', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101499074', 'author': 'walenrod', 'date': '12.04.2019, 22:56', 'body': 'Szacunek dla nauczycieli i tych co ich popierają.', 'upvotes': '12', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101499740', 'author': 'Ijon', 'date': '13.04.2019, 08:53', 'body': 'Nie dajcie się złamać nauczyciele. Już taką gebelsowską propagandę przerabialiśmy za kumuny. Może to jest początek lepszej polski.', 'upvotes': '3', 'downvotes': '0', 'suspicious': True}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559684094.800149}}