{'row': {'comments': {'url': 'http://trojmiasto.wyborcza.pl/trojmiasto/7,35612,24646365,trzeci-dzien-egzaminu-gimnazjalnego-z-drzeniem-serca-czekamy.html', 'division': 'strajk nauczycieli', 'pub_date': '12 kwietnia 2019 | 17:00', 'author': 'Anna Dobiegała', 'title': 'Trzeci dzień egzaminu gimnazjalnego. "Z drżeniem serca czekamy na poniedziałek"', 'highlight': 'Egzaminy gimnazjalne odbyły się w każdej szkole w Trójmieście, choć w niektórych placówkach strajkowali niemal wszyscy nauczyciele. W jednej z gdańskich szkół uczniowie napisali test z języka angielskiego na stołówce. Co z poniedziałkiem, kiedy to rozpoczynają się egzaminy ósmych klas? - Potrzebujemy dwa razy więcej komisji. Nie możemy na 100 proc. powiedzieć, że egzaminy się odbędą - mówiła w piątek po południu prezydent Gdańska Aleksandra Dulkiewicz.', 'content': 'Solidarni z nauczycielamiZa czas strajku nauczyciele nie dostają pensji – tydzień protestu to nawet kilkaset złotych straty. Forum Związków Zawodowych i Związek Nauczycielstwa Polskiego otworzyły konto, na które można wpłacać pieniądze, by wesprzeć strajkujących nauczycieli. Związkowców zainspirował do tego komentarz publicysty „Wyborczej” Wojciecha Maziarskiego. Z pomocy funduszu będą mogli skorzystać ci, którzy nie należą do ZNP i FZZ. Numer konta do wpłat: 13 1240 5934 1111 0010 8960 6877Społeczny komitet Wspieram Nauczycieli będzie czuwać nad tym, by pieniądze przekazane zostały najbardziej potrzebującym. W jego skład weszli ludzie ze świata kultury i nauki, m.in.: pisarka Olga Tokarczuk, były pierwszy prezes SN prof. Adam Strzembosz, a także Wojciech Maziarski z Wyborczej. Dlaczego warto wesprzeć nauczycieli? Piszcie: listy@wyborcza.plW Szkole Podstawowej nr 38 w Gdańsku egzamin z języka angielskiego napisało w piątek 61 uczniów trzecich klas gimnazjum. W szkole na 50 nauczycieli nie strajkuje dwóch, w tym siostra zakonna, która uczy religii. Do strajku przyłączyli się również pracownicy administracji i obsługi. Do ostatniej chwili nie było wiadomo, czy uda się domknąć składy dwóch komisji egzaminacyjnych. Udało się. W komisjach zasiedli m.in. nauczyciele z innych szkół, katecheta oraz siostry zakonne. W sumie sześć osób.Uczniowie napisali egzamin z języka angielskiego na stołówce, choć rok wcześniej pisali go w małych salach po 20 osób. Narzekali, że był pogłos i nie słyszeli zbyt dobrze nagrania z płyty CD.– Trudno jest mi skompletować komisje. Zajmuje mi to całe popołudnie, bo biorę się za to dopiero, jak się uporam z pracą biurową. W szkole strajkuje 96 proc. nauczycieli. Strajkuje też sekretarka, więc na mnie spadają jej obowiązki – przyznaje Renata Koziarska, dyrektorka Szkoły Podstawowej nr 38 w Gdańsku. – Dopiero rano jest pewność, że komisja się zbierze, jak wszyscy członkowie zjawią się rano w szkole. Podobnie jest w innych placówkach w Gdańsku. Jesteśmy w ciągłym kontakcie, wspieramy się. Z jednej strony popieram strajk, z drugiej wiem, że muszę dopełnić swoich obowiązków i zorganizować egzamin. Na poniedziałek mam skompletowane dwie komisje, ale nie mogę mieć pewności, czy egzamin się odbędzie.CZYTAJ TAKŻE: Przemysław Staroń, Nauczyciel Roku: Jako pierwszy wezmę udział w strajkuW SP 38 w Gdańsku uczy się w sumie 433 uczniów.– To nie jest strajk przeciw dzieciom – podkreśla Joanna Pastwa, nauczycielka języka polskiego w SP 38 w Gdańsku, szefowa ogniska ZNP. W zawodzie pracuje od 25 lat. Zarabia ok. 2,5 tys. zł. Od poniedziałku strajkuje i nie zamierza rezygnować.W piątek na konferencji prasowej z udziałem m.in. prezydent Gdańska Aleksandry Dulkiewicz i wiceprezydenta ds. edukacji i usług społecznych Piotra Kowalczuka urzędnicy podsumowali pięć dni strajku nauczycieli oraz egzaminy gimnazjalne. We wszystkich gimnazjach w Gdańsku egzaminy się odbyły. Od poniedziałku w Gdańsku strajkują 33 przedszkola, 60 szkół, 4 tys. nauczycieli oraz 400 pracowników administracji i obsługi.Egzamin każdego dnia zdawało ok. 3,5 tys. uczniów. W piątek w 239 komisjach zasiadło ponad pół tysiąca osób nadzorujących egzaminy.Grzegorz Szczuka, dyrektor Wydziału Rozwoju Społecznego Urzędu Miejskiego w Gdańsku: – Egzaminy odbyły się bez większych zakłóceń. Liczba uczniów, którzy nie napisali testu z przyczyn losowych, była standardowa.– Samorządy i dyrektorzy szkół starali się zorganizować życie w placówkach oświatowych. To my ratowaliśmy przez cały tydzień bardzo trudną sytuację, do której doprowadził rząd oraz minister edukacji Anna Zalewska – mówiła prezydent Dulkiewicz. – Każdy ma prawo do strajku, ale każdy też ma prawo do pracy. Nauczyciele z innych szkół uzupełniają składy komisji. W kilku placówkach w haniebny sposób byli przyjmowani przez strajkujących, m.in. witani w czarnych korytarzach. Nie ma zgody w Gdańsku na poniżanie drugiego człowieka. Sytuacja nadal jest trudna i będzie jeszcze trudniejsza. W poniedziałek potrzebujemy dwa razy więcej komisji egzaminacyjnych. Nie możemy na 100 proc. powiedzieć, czy egzaminy się odbędą.Prezydent Dulkiewicz podkreślała, że nie wie, co przyniesie przyszły tydzień. Zaapelowała do rządu i do minister edukacji narodowej, by usiąść do stołu i rozmawiać, bo nie ma innego wyjścia.– Siła strajku się nie zmienia – podkreślił wiceprezydent Kowalczuk. I dodał: – Nie można było zostawić uczniów. Trzeba było zorganizować egzaminy.Wiceprezydent Kowalczuk poinformował również, że nie otrzymał jeszcze odpowiedzi od żony prezydenta Agaty Kornhauser-Dudy, do której skierował list.– Pani Agato, proszę się nas nie obawiać. Zapraszamy do dialogu z samorządowcami – mówił wiceprezydent Kowalczuk.Gimnazjaliści z Gdyni i Sopotu również napisali egzaminy. W gdyńskich i sopockich placówkach są również składy komisji na egzaminy ósmych klas.W poniedziałek mają się rozpocząć egzaminy ósmych klas. W piątek brakowało jeszcze członków komisji nadzorujących egzaminy. Na 75 podstawówek w Gdańsku kilkanaście placówek zgłaszało w piątek zapotrzebowanie na członków komisji.– Z drżeniem serca czekamy na poniedziałek – przyznała prezydent Dulkiewicz i poprosiła, by mimo wszystko uczniowie ósmych klas stawili się rano w szkole. – Tylko wtedy będą mieli możliwość napisana egzaminu w innym terminie.Przyszły tydzień to również rady klasyfikacyjne w szkołach średnich, które są warunkiem, by uczniowie trzecich klas szkół ponadgimnazjalnych mogli 6 maja przystąpić do egzaminu dojrzałości.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/4b/80/17/z24645195V,SP-nr-38-w-Gdansku.jpg', 'media_desc': 'SP nr 38 w Gdańsku', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101498262', 'author': 'arawin321', 'date': '12.04.2019, 17:46', 'body': 'Cytat za wp.pl: ?Strajk nauczycieli 2019. Tydzień kosztował nauczyciela nawet 1 tys. zł. "U nas wykruszyło się kilkanaście osób"  Strajk nauczycieli zabolał finansowo pedagogów. Z naszych wyliczeń wynika, że nauczyciele mogli w tydzień stracić nawet tysiąc złotych. Nie wszyscy tą finansową presję wytrzymują. - U nas zrezygnowało kilkanaście osób - mówi nam nauczycielka ze Stalowej Woli.?  Jeżeli do powyższego faktu, dodamy duża liczbę przedszkoli rezygnujących ze strajku, pod wpływem nacisków rodziców dzieci, to mówienie o tym, że siła strajkujących wzrasta, jest pudrowaniem rzeczywistości.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '5', 'suspicious': True}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559684450.764385}}