{'row': {'comments': {'url': 'http://torun.wyborcza.pl/torun/7,48723,24644108,kasta-belfrow-dobrze-odrobila-wszystkie-lekcje-arogancji-wladzy.html', 'division': 'Wiadomości z Torunia', 'pub_date': '12 kwietnia 2019 | 09:36', 'author': 'Arkadiusz Kierys*', 'title': 'Kasta belfrów dobrze odrobiła wszystkie lekcje arogancji władzy', 'highlight': 'Nauczyciele są zdyscyplinowani i zdeterminowani. Najważniejsze jest, że mogą spojrzeć sobie w oczy z podniesioną głową, poczuć siłę masowości i sens działania. Największą wartością tego protestu było odrodzenie prawdziwej solidarności obywatelskiej.', 'content': 'Nie pojawiło się nagle, nie wybuchło w kwietniu tego roku – rozgoryczenie polityką oświatową obecnej władzy nastąpiło o wiele wcześniej. Pierwszym sygnałem była wiadomość o likwidacji gimnazjów, tych gimnazjów, które w rankingach niezależnych instytucji plasowały Polskę na wyżynach światowych (5. miejsce w Europie dla piętnastolatków w badaniu PISA przeprowadzonym cztery lata temu). O posunięciu „reformatorskim” rządu nie zdecydowały analizy wieloletnich badań i szerokie konsultacje, wygrała wola realizacji programu wyborczego, innymi słowy – było zapisane, więc musi być zrealizowane. Woluntaryzm nad rozumem – taka logika działania stanie się dogmatem zjednoczonej prawicy.Ruszyła fala protestów i inicjatyw obywatelskich, w tym przede wszystkim rodzicielskich, wszystko po to, by ratować gimnazja, które w wyniku mozolnej pracy dydaktyków stały się filarem systemu. Zebrano niemal milion podpisów pod wnioskiem o referendum szkolne, w którym społeczeństwo miało wypowiedzieć się w sprawie przyszłości gimnazjów. Zgodnie z głoszonymi podczas kampanii wyborczej hasłami „wsłuchiwania się w głosy obywateli” marszałek Marek Kuchciński zwlekał z poddaniem wniosku pod debatę sejmową. Ostatecznie, gdy polityka faktów dokonanych zrobiła swoje i było już za późno na jej cofnięcie, posłowie PiS i tak go odrzucili. Pierwsza lekcja arogancji władzy została przez środowisko nauczycielskie odrobiona i dobrze zapamiętana.Nowa szkoła, która wprowadzić ma młode pokolenie Polaków w trzecią dekadę XXI wieku, funkcjonuje więc w oparciu o system znany już z przełomu lat 80. i 90. XX wieku. Nie tylko zresztą w wymiarze strukturalnym – ośmioletnich szkół podstawowych, czteroletnich liceów i pięcioletnich techników – ale także programowym. Na przykładzie historii, której to podstawowe treści ustalił prof. Włodzimierz Suleja, związany z wrocławskim i warszawskim IPN-em – nauczanie narodowych dziejów budzić ma przede wszystkim emocje, i niestety budzi, szczególnie wśród młodych podgolonych ludzi w brunatnych koszulach ze sztandarami falangi w dłoniach. Takie podejście jest zupełnie sprzeczne z podstawowym aksjomatem tej dziedziny wiedzy, która każe dążyć do prawdy obiektywnej, opartej na źródłach historycznych. Martyrologia wypiera osiągnięcia cywilizacyjne; sukcesy w postaci bezkrwawych zwycięstw, jak choćby uchwalenie Konstytucji 3 maja, spychane są w cień przez bitewny zgiełk.Na bakier z logikąKolejną lekcją swoistej logiki, gdy determinacja kroczy przed rozsądkiem, stał się czas reorganizacji szkoły w związku z przyjęciem podwójnego rocznika. Swoją drogą, jak to się stało, że w Ministerstwie Edukacji Narodowej, które przecież dawniej w nazwie miało i „oświecenie publiczne”, co samo przez się do czegoś zobowiązuje (przynajmniej w sferze umysłowej), doprowadziło do jedynego w świecie zgromadzenia w jednym roku szkolnym dwóch roczników uczniowskich. Nie mniej kuriozalne okazało się, na co dopiero rodzice zwrócili uwagę pracownikom ministerstwa, pominięcie w reformie szkół muzycznych, które nie podlegają MEN, lecz Ministerstwu Kultury i Dziedzictwa Narodowego – groziło im zachowanie starej struktury nauczania z sześcioletnią szkołą podstawową i trzyletnim gimnazjum.Kres tolerancji na niekompetencję, ale i nieliczenie się z głosem środowiska nauczycielskiego, przyszedł z początkiem tego roku – kampania wyborcza obudziła demony obietnic, a te przeistoczyły się w zwykłą korupcję polityczną. Prezes partii i jego premier zapewniali publicznie, że gospodarka kwitnie, budżet pęcznieje, a obiecane wydatki są skrupulatnie „policzone”. Skoro tak, to w bogatym kraju powinny być i odpowiednie środki na edukację – w końcu noblesse oblige. Może zobowiązuje, ale jak się okazuje, nie dla środowiska, które w większości zostało już wcześniej rozszyfrowane jako „najgorszy sort”, „komuniści i złodzieje” i co oczywiste – „rowerzyści i wegetarianie”.Odrodzenie obywatelskiej solidarnościOd 8 kwietnia trwa strajk nauczycielski w całym kraju; niezależnie od przynależności związkowej, a w zdecydowanej większości bez żadnej orientacji politycznej, grono pedagogiczne integruje się wokół wspólnego celu – podwyżek pensji, choć w rzeczywistości jest to też krzyk protestu przed dewastacją naszego wspólnego dobra – edukacji.Odsłaniając kulisy strajku, bo wielu znajomych wspiera nauczycieli, ale pyta zarazem – jak tam wam? Trzymacie się? Wytrzymacie? – informuję, że nauczyciele są zdyscyplinowani i zdeterminowani. Podobno, jak mówią psycholodzy i socjolodzy, najważniejsze jest, że mogą spojrzeć sobie w oczy z podniesioną głową, poczuć siłę masowości i sens działania. Największą wartością tego protestu było odrodzenie prawdziwej solidarności obywatelskiej. Zresztą dużą rolę odegrały tutaj media publiczne i wypowiedzi władz państwowych dotyczące niebotycznych zarobków i znikomych w stosunku do nich godzin pracy – nic tak nie mobilizuje, jak konstruktywna krytyka.Rodzice nas popierająDrugiego dnia strajku – miła niespodzianka – rodzice naszych uczniów pofatygowali się osobiście do szkoły przekazać wyrazy poparcia. Zdarzało się, że przynosili też różne wiktuały, co by nam sił starczyło na protest; dla niektórych była to zresztą podróż do przeszłości, pod koniec lat 80. wspomagali strajkujących robotników i studentów – nic nowego pod słońcem, po prostu historia w Polsce kołem się toczy.Solidarnie powstrzymywaliśmy się też od wszelkiej pracy, choć pokusa była wielka, chciałoby się uszczknąć co nieco ze sporej kupki czekających na czerwony długopis klasówek. Trudno, jak strajk to strajk, geny zawodowej obowiązkowości trzeba było stłumić w zarodku. Jedno jest jednak pewne, drodzy przyjaciele, rodzice i uczniowie – tak jak lekcje skracają dzień, tak strajk niemiłosiernie go wydłuża.Czas wypełniają rozmowy… oczywiście głównie o oczekiwanym kompromisie… ale także o tym, że mniej znaczymy niż zjazd sołtysów, z którymi spotkał się premier i kilku ministrów (o ich tucznikach i jałówkach nie wspominając), o tym, że lekką ręką zapłacono pół miliarda za kolekcję Czartoryskich, by z polskich rąk przekazać je w ręce narodu.CZYTAJ TEŻ: Strajk nauczycieli. Kalemba: "Solidarność nas adradziła"Policja na egzaminieDzień trzeci zaczął się od wizyty policji, czujne oko władz sprawdziło, czy nauczycielom nie przyszło do głowy okupować budynku szkoły – jakby co, byli gotowi do działania. Niepotrzebnie tylko swoją obecnością wprowadzili dyskomfort wśród zdających egzamin i oczywiście ich rodziców. Z informacji od kolegów i koleżanek z Inowrocławia dowiedzieliśmy się też, że służby mundurowe służą swoją pomocą w rozwożeniu dyspozycyjnych nauczycieli do szkół, gdzie ewentualnie mogliby pełnić rolę opiekunów. Dobrze, że pierwszy arkusz egzaminacyjny dotyczy historii i WOS-u, mała powtórka z ustroju państwa policyjnego nie zaszkodzi.Dziękuję za wsparcieKończąc, chciałbym podziękować niezależnym mediom, które wsłuchiwały się w nasze głosy i rzetelnie przekazywały je społeczeństwu, łamiąc tym samym monopol informacyjny państwa. W imieniu nauczycieli dysydentów dziękuję za słowa otuchy i wsparcia, które płynęły od rodziców naszych uczniów i samym uczniów: za manifestacje, SMS-y, kartki, i pisane kredą na chodnikach życzenia wytrwania!Mądrość rabbich, czyli nauczycieli, jest nieoceniona, już przed wiekami przestrzegali, że człowiek bez wykształcenia to osoba pozbawiona niemal wszystkiego, co cenne w życiu, a jeśli chodzi o priorytety, którymi powinni kierować się sternicy władzy, to, jak mówi Talmud: „Lepiej, żeby została zniszczona jedna świątynia niż jedna szkoła”.* Dr Arkadiusz KierysNauczyciel historii w ZS UMK Gimnazjum i Liceum Akademickim oraz I LO im. M. Kopernika w Toruniu', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/7d/7d/17/z24632701V,Arkadiusz-Kierys--nauczyciel-historii-w-ZS-UMK-Gim.jpg', 'media_desc': 'Arkadiusz Kierys, nauczyciel historii w ZS UMK Gimnazjum i Liceum Akademickim oraz I LO im. M. Kopernika w Toruniu', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101496235', 'author': 'obds', 'date': '12.04.2019, 07:48', 'body': 'Popieram słowem, czynem i pieniędzmi. Trzymajcie się.', 'upvotes': '22', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101496400', 'author': 'Bronekolek', 'date': '12.04.2019, 08:26', 'body': 'Wszystkie ręce na pokład i ...bijmy brawo nauczycielom. Kłamstwo i głupota ma krótkie nóżki. fragment (M. Wojnicki): Kaczuszko, wiesz, maki są tak duże, duże duże, a ty masz krótkie nóżki, jak zwykle u kaczuszki. Kaczuszko, wiesz, maki są czerwone tak jak róże, kaczuszki są nieduże i tak już w życiu jest.', 'upvotes': '12', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101496508', 'author': 'Lasentinelle', 'date': '12.04.2019, 08:42', 'body': 'Wczorajsze założenie funduszu strajkowego (ode mnie poszła niestety tylko świnka - według możliwości) wzbudziło chyba popłoch w pisich szeregach. Uruchomiono zastępy trolli (botów) zasypującymi darmowe fora plującymi na nauczycieli komentarzami; ujawniono w kur.izji majątek dyrektorki szkoły, gdzie nie udało sie przeprowadzić egzaminu (co ma piernik do wiatraka?) - wszystko zapewne po to, aby zniechęcić nas do wpłat. Jak oni sie boją solidarności - prawdziwej solidarności, przez małe s, bo ta pisana przez wielkie S dawno stała się szmatławą pisią przystawką, solidarnością na opak, zgodnie z kaczą doktryną: czarne to białe, wojna to pokój, wolność to niewola, ignorancja to siła!! (Ten Orwell to jednak wizjoner był).', 'upvotes': '11', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101496523', 'author': 'kaczmarek', 'date': '12.04.2019, 08:45', 'body': 'Komuna już raz rozbudziła ETOS obywatelski, co kosztowało ją anihilację. Brunatna neo-komuna robi teraz to samo i ten sam będzie skutek. Nauczyciele są "śpiącymi rycerzami pod Giewontem" i budzą się, gdy Rzeczpospolita jest zagrożona. Wraz z sędziami, nauczycielami akademickimi, lekarzami, dziennikarzami, stanowią ten rodzaj elity, która jest najtrudniejsza do kontrolowania przez władzę, bo składa się z osób myślących indywidualnie i krytycznie, "na własny rachunek". Dlatego rzadko się jednoczy, ale wtedy "nie ma zmiłuj". Ten strajk to zapowiedź ostatecznego upadku systemu kaczystowskiego.', 'upvotes': '10', 'downvotes': '0', 'suspicious': True}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101496521', 'author': 'mrrrwrrr', 'date': '12.04.2019, 08:44', 'body': 'Dajcie tą "kastę belfrów" w tytule w cudzysłów, bo jutro zobaczycie w TVP paski o "podardzie GW wobec nauczycieli".', 'upvotes': '7', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101497392', 'author': 'd2c', 'date': '12.04.2019, 11:44', 'body': 'Brawo!', 'upvotes': '3', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559685062.682062}}