{'row': {'comments': {'url': 'http://radom.wyborcza.pl/radom/7,143526,24644254,ciemna-strona-podwozek-do-szkoly.html', 'division': 'Magazyn Radomski', 'pub_date': '12 kwietnia 2019 | 10:45', 'author': 'Tomasz Dybalski', 'title': 'Niespodziewany skutek strajku nauczycieli. Na ulicach dużo mniejszy ruch, ale to zły znak', 'highlight': 'Odkąd strajkują nauczyciele, kierowcy zwracają uwagę, że ruch na ulicach jest dużo mniejszy niż zwykle. - To jeden ze skutków rozlewania się miast. To zły znak, bo oznacza dla nich dodatkowe koszty - mówi specjalista.', 'content': '– Pierwszy raz od dawna dojechałam szybko do pracy, bez stania w korkach – opowiada pani Małgorzata, która codziennie dojeżdża do pracy w Śródmieściu z osiedla domków we wschodniej części Radomia.– Ruch jest dużo mniejszy, nie ma korków, od poniedziałku po mieście jeździ się płynnie. Jest jak w wakacje – mówi nam kierowca autobusu miejskiego.Zresztą widać to też, kiedy zajrzymy na mapę na stronie Miejskiego Zarządu Dróg i Komunikacji w Radomiu z podglądem autobusów na żywo. We wtorek przyglądamy się „jedynce”. To linia, która obecnie jeździ zwykle najbardziej opóźniona. Znaczna część jej trasy przebiega przez objazdy zamkniętych ulic Wojska Polskiego, Czachowskiego i Beliny-Prażmowskiego. Autobusy utykają w korkach na Zbrowskiego, Żeromskiego czy 25 Czerwca i nawet kilkunastominutowe opóźnienia to na linii 1 standard. We wtorek opóźnienia sięgały zaledwie kilku minut.Podobnie było na innych liniach i nawet po godz. 16 niemal na każdej linii można było znaleźć autobus, który jechał około minuty przed czasem.Strajk nauczycieli przyniósł więc niespodziewany efekt – na ulicach jest mniejszy ruch.– Ale to zły znak, bo pokazuje, że odwozimy dzieci do szkół na masową skalę. To wiele tak naprawdę niepotrzebnych podróży samochodami, które powodują większy ruch, hałas i zanieczyszczenie powietrza – mówi Piotr Kargul, specjalista zrównoważonego planowania miast.To widać zresztą na co dzień przed wieloma szkołami, na przykład przed szkołą podstawową nr 4 na Wyścigowej. – Przed godz. 8 rano tamtędy nie da się przejechać, tak wszystko zastawione jest samochodami. Ja się po prostu zatrzymuję i czekam, bo było już kilka kolizji z autobusami – opowiada kierowca „trójki”.Do konfliktów między rodzicami odwożącymi dzieci a mieszkańcami XV-lecia dochodzi przed szkołą podstawową nr 34. Rodzice parkują na chodnikach, a obowiązuje tam zakaz parkowania. Mieszkańcy, którzy nie mogą przejść, wzywają straż miejską.Podobnie jest przed podstawówką nr 6 na Gołębiowie II. „Pani dosłownie zajechała mi drogę jak szłam po dzieci do szkoły. Na grzeczne zwrócenie uwagi zaczęła krzyczeć, że przecież widzę, iż przywozi dziecko, po czym kazała mi sobie przefrunąć, jak nie mam jak przejść” – profil Kierowcy w Radomiu publikował niedawno relację Katarzyny sprzed „szóstki” wraz ze zdjęciem samochodu zaparkowanego tak, że blokuje przejście chodnikiem i wejście na przejście dla pieszych.Te trzy szkoły należą do największych podstawówek w Radomiu. To także szkoły bardzo popularne i w poprzednich latach przyjmowano do nich wielu uczniów spoza rejonu. Mści się to teraz, kiedy powróciła ośmioletnia szkoła podstawowa. Największa w Radomiu „czwórka” ma 49 klas, dzieciaki uczą się do godz. 17.30, a na początku roku szkolnego rodzice skarżyli się, że to i tak tylko dlatego, że skrócono przerwy do 5 minut, inaczej lekcje kończyłyby się jeszcze później. Teraz do szkoły przyjmowane są już tylko dzieciaki z rejonu.Ale to niejedyny skutek polityki z poprzednich lat.– Te dzieci spoza rejonu do szkoły trzeba zawieźć. Rodzice wsiadają więc w samochody i powstają setki dodatkowych podróży po mieście. Kiedy w ciągu pół godziny pod szkołę podjeżdża ponad setka aut, trudno się dziwić, że zastawione są chodniki albo przejścia dla pieszych – uważa Kargul.W Polsce badało to we Wrocławiu Stowarzyszenie Akcja Miasto. Okazało się, że blisko połowa uczniów podstawówek przyjeżdża do szkoły samochodami codziennie, kolejne 15 proc. – często. Tylko 9 proc. uczniów rodzice nigdy nie podrzucają na lekcje autem.Niedawno w Wiedniu wypowiedziano walkę rodzicom podwożącym dzieci do szkół i wprowadzono zakaz wjazdu na ulice ze szkołami w godzinach, w których rozpoczynają się lekcje. Tam zauważyli, że podwożenie dzieci do szkół wpływa nie tylko na większe korki w mieście.– Obecnie jedna piąta dzieci jest do wiedeńskich szkół podwożona przez rodziców. Również około jednej piątej uczniów ma nadwagę. To właśnie do nich najbardziej chcemy dotrzeć i im pokazać, że chodzenie czy dojazd do szkoły na rowerze może znacząco poprawić zdrowie. – W niektórych szkołach ok. 40 proc. dzieci przyznaje się do tego, że nie umie jeździć na rowerze, a my byśmy chcieli, żeby większość miała karty rowerowe – Łukasz Malinowski w portalu Transport Publiczny cytuje Petra Jensa, pełnomocnika miasta ds. komunikacji pieszej z wiedeńskiej Agencji Mobilności.U nas słyszymy od wielu rodziców, że baliby się, gdyby ich dziecko szło do szkoły pieszo albo jechało na rowerze. – To paradoks, coraz więcej dzieci dojeżdża do szkoły autami, ich rodzice blokują chodniki i przejścia. Kolejni rodzice boją się o bezpieczeństwo, więc też po drodze do pracy zaczynają nadkładać drogi i podrzucać syna albo córkę na lekcje – tłumaczy Piotr Kargul.Nie zawsze wygodnie można dojechać autobusem, bo czasem jest daleko do przystanku, a potem uczeń musiałby jeszcze przejść przez ruchliwą ulicę.– Okolice szkół, dojścia z przystanku powinny być tak budowane, żeby zapewnić absolutny priorytet dla pieszych, bez żadnych kompromisów. Jeśli przystanek, to antyzatoka, jeśli przejście – to wyniesione. To chyba oczywistość – mówi Piotr Kargul.Trudniej będzie zapewnić wszystkim wygodny dojazd autobusem do szkół. Zwłaszcza dlatego, że wielu rodziców uczniów spoza rejonu w radomskich szkołach mieszka już poza miastem. – To skutek braku planowania i tworzenia planów zagospodarowania przestrzennego. Gdyby miasto planowało to, gdzie możemy postawić dom albo gdzie deweloper może zbudować blok, to wyznaczałoby w miarę zwarty teren, który po paru latach miałby tylu mieszkańców, że opłacałoby się na tym nowym osiedlu zbudować szkołę – wyjaśnia Piotr Kargul. – A jeśli gdzieś ktoś stawia jeden albo dwa bloki czy 20 domków, to miasto nigdy nie zbuduje obok szkoły ani nie doprowadzi autobusu blisko i z dobrą częstotliwością. Koszty byłyby ogromne, nie do udźwignięcia – dodaje.Jak mówi, dobry przykład to właśnie osiedle Gołębiów II. Od kilkunastu lat deweloperzy budują tu bloki obok siebie. Z kilku bloków w latach 90. stało się jednym z większych osiedli. – Jest zwarte, ma sporo mieszkańców, dlatego można było tu zbudować dużą, dobrze wyposażoną szkołę, a na osiedle co jakiś czas zaczynają dojeżdżać kolejne linie autobusowe. Dzięki temu mieszkańcy nie muszą wozić dzieci do podstawówek, a do liceów uczniowie mogą jechać komunikacją – mówi Piotr Kargul.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/94/7f/17/z24641172V,Wieden--Szkola-podstawowa--przed-ktora-rano-zamyka.jpg', 'media_desc': 'Wiedeń. Szkoła podstawowa, przed którą rano zamykany jest ruch samochodów', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101496908', 'author': '26-600', 'date': '12.04.2019, 09:50', 'body': 'edukujmy rodziców w tej kwestii.... wybór szkoły, starty na dojazdach, samodzielność dzieci w dotarciu do placówki... planowanie przestrzenne niewiele tu zmieni jeśli ludzie w głowach nie będą mieli poukładane.', 'upvotes': '15', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101498718', 'author': 'Gonzoe', 'date': '12.04.2019, 18:32', 'body': 'Przykład idzie z Anglii, gdzie rodzice podwożą samochodem dzieci do szkoły na dystansie... 300 metrów! Chore!', 'upvotes': '5', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101498758', 'author': 'Marko-de-Lorche', 'date': '12.04.2019, 18:57', 'body': 'Zadziwia mnie to wożenie dzieci do szkoły, jeszcze zrozumiem jakieś przewożenie ze szkoły na zajęcia. Szkoły mają być powszechnie dobre, w zasięgu 10 minut pieszo, absolutna większość małych dzieci powinna chodzić do swojej szkoły rejonowej. Ciekawostka, moi rodzice nie wiedzieli do jakiego liceum chodziłem, dowiedzieli się dopiero przed pierwszą wywiadówką, takie były czasy.', 'upvotes': '4', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101498228', 'author': 'zulik', 'date': '12.04.2019, 15:36', 'body': 'szkoda tylko, ze zdjecie nie z Radomia...', 'upvotes': '1', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '101505289', 'author': 'AdamUr', 'date': '15.04.2019, 07:42', 'reply_to': 'zulik', 'body': 'To z czasów okupacji...', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '101505308', 'author': 'AdamUr', 'date': '15.04.2019, 07:47', 'body': 'No, dobra... Ale co z tego artykułu wynika? Należy wymordować dzieci, żeby nie było kogo podwozić? Czy wsadzić do wiezienia tych, co nie zaplanowali właściwego zagospodarowania przestrzennego? Pierdu, pierdu o niczym, a wierszówka leci...', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559684921.396448}}