{'row': {'comments': {'url': 'http://warszawa.wyborcza.pl/warszawa/7,54420,24641733,prokuratura-i-komisja-rewizyjna-rady-warszawy-beda-badac-tzw.html', 'division': 'Rada Warszawy', 'pub_date': '11 kwietnia 2019 | 16:07', 'author': 'Michał Wojtczuk', 'title': 'Prokuratura i komisja rewizyjna Rady Warszawy będą badać tzw. aferę autobusową', 'highlight': 'Miejska spółka nierówno traktowała komitety wyborcze. Do nas nie trafiła taka oferta zniżek na reklamy na miejskich autobusach jak do polityków PO - oburzali się na sesji Rady Warszawy radni PiS. Sprawę bonifikat ma zbadać komisja rewizyjna Rady Warszawy, działacze PiS równolegle złożyli zawiadomienie do prokuratury.', 'content': '– Mogło dojść do popełnienia przestępstwa działania na szkodę spółki Miejskie Zakłady Autobusowe i wyrządzenia jej szkody w znacznej wartości – przekonywał rano na konferencji przed siedzibą Prokuratury Krajowej warszawski radny PiS Sebastian Kaleta. I poinformował o złożeniu zawiadomienia możliwości popełnienia przestępstwa przez pracowników MZA.To zawiadomienie to pokłosie niedawnego ujawnienia przez posła PiS Pawła Lisieckiego faktur MZA na usługi reklamowe podczas kampanii wyborczej przed ubiegłorocznymi wyborami samorządowymi. Podliczył, że według niego Koalicja Obywatelska za reklamy warte ponad 300 tys. zł zapłaciła tylko 73 tys. zł. Zwracał uwagę, że ze zniżek skorzystał także m.in. Grzegorz Rogólski, śródmiejski radny PO, a zarazem kierownik działu promocji i reklamy w MZA. – Te upusty sięgały nawet 90 proc. w stosunku do opublikowanych cenników – mówił przed prokuraturą Lisiecki.– Nie manipulujmy, zniżki na reklamy w miejskich autobusach były dla wszystkich, którzy chcieli skorzystać – zapewniał w marcu prezydent Warszawy Rafał Trzaskowski (PO).Później spółka MZA doprecyzowała, że w okresie kampanii wyborczej wprowadziła rabat dla wszystkich komitetów wyborczych – za zaledwie 400 zł miesięcznie można było wykupić tzw. fullback, czyli reklamę zakrywającą cały tył autobusu. Spółka niejasno tłumaczy, dlaczego w szczycie popytu w czasie wyborów ścięła ceny dla klientów najbardziej zainteresowanych reklamą. Informacji o rabacie MZA nie umieściła na swojej stronie internetowej.– Autobusami jest przewożone 1,2 mln pasażerów dziennie. Jeśli taka liczba ludzi może się zapoznać z kampanią, to 10 zł dziennie jest ceną żenująco tanią. Jest podejrzenie, że ten cennik jest niezgodny z interesem spółki – przekonywał na sesji Rady Warszawy radny Dariusz Lasocki (PiS), przedstawiając wniosek klubu PiS, aby sprawę reklam na autobusach zbadała komisja rewizyjna.Zaraz po nim głos zabrał Maciej Wyszyński (PO), przewodniczący komisji rewizyjnej. Zapewnił, że radni Koalicji Obywatelskiej (czyli PO, Nowoczesnej i rekomendowani przez Inicjatywę Polską) poprą wniosek. Ale dodał: – Musimy się zapoznać z dokumentami, fakturami. Nie mamy możliwości dyskusji bez poznania faktów. W związku z powyższym chciałbym zamknąć dyskusję.Spotkało się to z oburzeniem radnych PiS. – Mamy wiele pytań. Rozumiem, że państwa to boli, że państwa kandydaci, w tym Rafał Trzaskowski, korzystali z tych zniżek, że była schowana uchwała, której MZA nigdzie nie opublikowała. Dopiero po kontroli posła Lisieckiego okazało się, że jest uchwała ws. zmniejszenia ceny dla komitetów wyborczych. Miejska spółka traktuje komitety wyborcze nierówno, do nas taka oferta nie trafiła – twierdził Michał Szpądrowski (PiS).– Ile mam czasu? Minutę? To krótko. Tu są faktury Trzaskowskiego: za ekran reklamowy w autobusie płacił 2 zł 18 gr dziennie, a za fullback – 16 zł za dzień. Wyjaśnimy to przy pomocy prokuratury, szczęść Boże – powiedział Cezary Jurkiewicz, lider klubu PiS w Radzie Warszawy.Zaraz potem radni niemal jednomyślnie zagłosowali za skierowaniem sprawy do komisji rewizyjnej (jako jedyna wstrzymała się od głosu Monika Jaruzelska).', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/0e/80/17/z24641806V,Radni-PiS-protestowali-przeciwko-zamknieciu-dyskus.jpg', 'media_desc': 'Radni PiS protestowali przeciwko zamknięciu dyskusji nad tzw. aferą autobusową, machając wydrukami faktur polityków PiS, którzy reklamowali się na autobusach', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': []}, 'timestamp': 1559685975.513305}}