{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,75399,24646835,francuzi-podsumowuja-wielka-debate-o-panstwie-miala-wiecej.html', 'division': 'Świat', 'pub_date': '13 kwietnia 2019 | 07:05', 'author': 'Piotr Moszyński (Paryż)', 'title': 'Francuzi podsumowują wielką debatę nt. państwa. Miała więcej uczestników niż protesty "żółtych kamizelek"', 'highlight': 'Po dwumiesięcznej "wielkiej debacie narodowej" przyszedł czas na wyciągnięcie z niej wniosków przez rząd. Jeśli Francuzi uznają je za niewystarczające, może to ożywić gasnący już ruch "żółtych kamizelek".', 'content': "W fali największych manifestacji „żółtych kamizelek” 17 listopada 2018 r. uczestniczyło w całej Francji 282 tys. osób. Ruch ten od samego początku konsekwentnie odmawia stworzenia jakiejkolwiek struktury czy wyłonienia przywódców upoważnionych do rozmów z rządem. Uznał bowiem, że nie ma czego negocjować – rząd po prostu powinien spełnić żądania i tyle.Protest 'żółtych kamizelek' w Paryżu, 6 kwietnia 2019 r. Fot. Rafael Yaghobzadeh / AP PhotoPrezydent Emmanuel Macron podjął więc trwającą dwa miesiące rozmowę z całym społeczeństwem, niejako ponad głowami protestujących. Nazwano ją „wielką debatą narodową”. Stała się dla Francji bezprecedensowym doświadczeniem demokracji bezpośredniej inspirowanej przez rządzących.W ślad za „żółtymi kamizelkami” ogół obywateli mógł debatę zbojkotować. Tak się jednak nie stało – przeważyła chęć postawienia rządzącym kluczowych pytań i uzyskania na nie poważnych odpowiedzi.Od 15 stycznia do 15 marca odbyło się ok. 10 tys. lokalnych spotkań dyskusyjnych z udziałem ok. 1,5 mln osób. 506 tys. wypowiedziało się na portalu internetowym debaty, a blisko pół miliona wpisało się do wykładanych w merostwach tzw. zeszytów obywatelskich.Szef państwa nie tylko to wszystko zainicjował, ale również wziął udział w 14 debatach publicznych, podczas których spotkał się m.in. z ponad 2300 merami i radnymi, niemal tysiącem przedstawicieli młodzieży, wieloma intelektualistami, a nawet dziećmi. Nie unikał żadnych pytań i nawet na najbardziej specjalistyczne odpowiadał bardzo kompetentnie.Chodziło mu o skoncentrowanie debaty na kwestiach związanych z żądaniami „żółtych kamizelek”. Jak np.: lepsze dostosowanie gospodarki i społeczeństwa do wymogów środowiskowo-klimatycznych (tzw. przekształcenie ekologiczne), refleksja nad systemem podatkowym (w ciągu ostatniej dekady państwo wprowadziło nowe podatki o wartości 217 mld euro, co rodzi poczucie nieznośnej presji fiskalnej), umocnienie demokracji i działań obywatelskich, wreszcie – polepszenie organizacji państwa i służb publicznych.Przebieg debaty narzucił jednak także kilka innych tematów, jak np. system ochrony zdrowia. Choć niewątpliwie można go zaliczyć do najlepiej działających w Europie, to niepokój budzi starzenie się lekarzy i ich odchodzenie na emeryturę bez następców, co zwłaszcza na prowincji pogłębia kryzys zwany „medycznym pustkowiem”; rosnąca liczba osób starszych uzależnionych od pomocy innych (a tych „innych” jest za mało) czy znikanie izb porodowych na prowincji.O inicjatywach, które zrodzą się po debacie, napomknął już premier Édouard Philippe na forum obu izb parlamentu. Z debaty wyłania się potrzeba radykalnych zmian, w tym: konieczność obniżenia podatków, czemu ma dać początek likwidacja podatku lokalowego oraz zmniejszenie wydatków publicznych; przywrócenie równowagi między świetnie sobie radzącymi ze skutkami globalizacji metropoliami a małymi i średnimi gminami, które „zainkasowały cios tych szybkich zmian, a niewystarczająco z nich korzystają” (stąd tak często powracające słowa o izolacji, porzuceniu, obojętności, braku zainteresowania i szacunku ze strony władz). Szef rządu przyznał, że w debacie pojawiły się bardzo twarde słowa pod adresem rządu i urzędników oraz głosy „alarmu klimatycznego” (w przeciwieństwie do wielu innych narodów Francuzi widzą zagrożenia związane ze zmianami klimatycznymi i są gotowi zmieniać swoje przyzwyczajenia, ale sprzeciwiają się wymuszaniu tego poprzez podatki).Protest 'żółtych kamizelek' w Paryżu w okolicach wieży Eiffla, 30 marca 2019 r. Fot. Thibault Camus / AP PhotoOpracowaniem wniosków z debaty zajmują się specjaliści. Pierwsze wynikające z nich decyzje ma ogłosić w połowie kwietnia Emmanuel Macron. Sądząc po skali podniesionych problemów, nie będzie miał łatwego zadania i na pewno nie zadowoli wszystkich.Po trzech miesiącach praktycznie nieustannego wzrostu notowania prezydenta w sondażach zaczęły spadać. Według przeprowadzonych 5 i 6 kwietnia badań instytutu sondażowego Ifop Macron stracił w ciągu tygodnia 5 pkt proc. - z 39 do 34 proc. Straty odnotowali także niektórzy ministrowie, zwłaszcza ci, którzy szczególnie mocno zaangażowali się w debatę. Zdaniem komentatorów niekoniecznie świadczy to o złej ocenie samej debaty, ale raczej o pewnym zniecierpliwieniu długością jej trwania oraz o niepokoju, z jakim część respondentów oczekuje decyzji Macrona. Niektórzy z pewnością obawiają się, że nie zaspokoi on oczekiwań wzbudzonych przez ruch „żółtych kamizelek”.", 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/d8/81/17/z24646616V,Prezydent-Emmanuel-Macron-u-wejscia-do-Palacu-Eliz.jpg', 'media_desc': 'Prezydent Emmanuel Macron u wejścia do Pałacu Elizejskiego, Paryż, 9 kwietnia 2019 r.', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101499949', 'author': 'Sexcaryca', 'date': '13.04.2019, 10:15', 'body': 'I słusznie z francuskie dziwadlo przekracza granice. Dumny Albion nie dał się zdominować Korsykaninowi i nie da się IV Rzeszy.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '7', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101501429', 'author': 'bajobongo.online', 'date': '13.04.2019, 18:58', 'body': 'Francuzi i Polacy są zupełnie nieprzewidywalni. Gazeta jest krytyczna do żółtych kamizelek a ci stale na te ulice wyłażą. Z kolei tyle kasy i energii zainwestowano aby wąsatych Januszy wyciągnąć na ulicę i nic. Co za ludzie. Czy jedni i drudzy korzystają z widelców?', 'upvotes': '0', 'downvotes': '3', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559684025.688666}}