{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,75399,24646695,28-kwietnia-wybory-w-hiszpanii-wygraja-socjalisci-ale-niekoniecznie.html', 'division': 'Świat', 'pub_date': '12 kwietnia 2019 | 16:08', 'author': 'Maciej Stasiński', 'title': '28 kwietnia wybory w Hiszpanii. Wygrają socjaliści, ale niekoniecznie porządzą', 'highlight': 'Sondaże przed wyborami parlamentarnymi w Hiszpanii dają zdecydowaną przewagę rządzącym socjalistom. Nie jest jednak wykluczone, że koalicję zbuduje prawica', 'content': 'Dwa tygodnie przed jednym z najważniejszych głosowań w dziejach współczesnej demokracji hiszpańskiej badania zamiarów wyborczych Hiszpanów są zgodne. Rządzący socjaliści zdobędą najwięcej, blisko 30 proc., głosów i zgarną najwięcej, bo sto kilkadziesiąt, mandatów w 350-osobowych Kortezach, w których dziś mają zaledwie 84 miejsca.Daleko za nimi sondaże ustawiają ciasną kolejkę: prawicowa Partia Ludowa – ok. 20 proc. (dramatyczny spadek poparcia o ponad 10 pkt proc.), liberalni centroprawicowi Obywatele – 16 proc., lewicowi populiści Podemos – 13 proc. i nowa skrajnie prawicowa partia Vox – 11 proc. Około 10 pozostałych procent głosów zbiorą narodowe, nacjonalistyczne lub regionalne partie Katalonii, Kraju Basków, Galicii i innych regionów autonomicznych.Taki wynik dałby w parlamencie podział głosów, który socjalistom nie pozwoli rządzić samodzielnie. Do większości 176 głosów będą potrzebowali albo sojuszników z lewa, jak Podemos czy partie regionalne, albo centroprawicowych Obywateli.Katalońska kość niezgodyNie sposób przewidzieć, z kim socjaliści zawrą koalicję. Z Podemosem i innymi małymi partiami łączy ich program społeczny, jak polityka równości płci czy legalizacja eutanazji, i gospodarczy – umocnienie samorządów regionalnych, a także zwiększenie opodatkowania wielkich korporacji. Ale dzieli stosunek do katalońskiego nacjonalizmu, bo socjaliści wykluczają oderwanie regionu od Hiszpanii i jednostronny plebiscyt niepodległościowy, którego żądają nacjonaliści i Podemos.Sprzeciw wobec katalońskiego separatyzmu zbliża socjalistów do Obywateli, podobnie jak kwestie równości płci i legalnej eutanazji. Partie dzieli jednak program gospodarczy, bo Obywatele są zwolennikami niskich podatków i liberalizmu.Separatyzm rządzących Katalonią nacjonalistów wyrasta w tegorocznych wyborach na najważniejszą kwestię. Proces 12 przywódców toczy się przed sądem najwyższym, a oskarżonym, którzy wpędzili Hiszpanię w najostrzejszy kryzys ustrojowy od przywrócenia demokracji w latach 1976-78, grożą wieloletnie wyroki więzienia za bunt przeciw ustrojowi i konstytucji.Wynik wyborów jest tym bardziej niepewny, że ok. 41 proc. Hiszpanów wciąż nie wie, na kogo zagłosuje. Dlatego może się zdarzyć, że większość zdobędą: Partia Ludowa, Obywatele oraz Vox, i to one utworzą koalicję prawicową.O głosy prawicowych wyborców trwa zażarta walka. Partia Vox, która będzie pierwszym przedstawicielem skrajnej prawicy w Kortezach od 40 lat, odbiera wyborców tradycyjnej chadeckiej prawicy byłych premierów Aznara i Rajoya. Koalicja z Vox nie będzie łatwa, bo walkę o głosy na prawicy nawet jej sympatycy w mediach nazywają kanibalizmem i ojcobójstwem.Dla liderów Vox, jak Santiago Abascal, którego za młodu były dwukrotny premier José Maria Aznar hołubił w prawicowych fundacjach, dzisiejsza Partia Ludowa to „tchórze” i „mięczaki”.Vox głosi otwarcie nacjonalizm hiszpański („Wielka Hiszpania”, „Najpierw Hiszpania i Hiszpanie”) oraz idee, których po wojnie domowej (1936-39) i 40 latach dyktatury gen. Franco w Hiszpanii nikt publicznie nie głosił przez kolejnych 40 lat liberalnej demokracji.Skrajna prawica żąda nie tylko zawieszenia autonomii Katalonii, ale również zniesienia ustroju autonomicznego w ogóle i ustanowienia centralistycznego państwa. Domaga się zniesienia praw (tzw. ustawy o pamięci historycznej), które zabraniają eksponowania symboli dyktatury gen. Franco i pozwalają jej ofiarom na dochodzenie zadośćuczynienia. Chce znieść swobodę usuwania ciąży i zmiany płci oraz ustawę ścigającą przemoc wobec kobiet, bo uważa, że krzywdzi ona mężczyzn. Żąda powstrzymania imigracji i deportacji nielegalnych przybyszów, a także zamknięcia meczetów, w których głosi się islamski fundamentalizm.Wobec takiego natarcia z prawej strony dotychczas liberalna Partia Ludowa próbuje z jednej strony powstrzymać ucieczkę wyborców do Vox, a z drugiej - ukazać socjalistów jako wrogów i grabarzy Hiszpanii.Pod przywództwem młodego Pabla Casado prawica chce zawieszenia autonomii Katalonii oraz zwiększenia władzy rządu centralnego w innych regionach autonomicznych, choć nie żąda całkowitego zniesienia ich samorządu, jak Vox, lecz okrojenia.Nie walczy jednak z prawem do aborcji i prawami homoseksualistów i nie zniesie ustaw karzących przemoc płciową.Od lipca ubiegłego roku, gdy prawicowy premier Mariano Rajoy stracił władzę, przegrywając wotum nieufności w parlamencie, a premierem został socjalista Pedro Sánchez, który utworzył rząd mniejszościowy z poparciem Podemosu i regionalnych nacjonalistów, prawica twierdziła, że premier nie ma mandatu do rządzenia, bo nie wygrał wyborów. Teraz, kiedy premier, utraciwszy poparcie w parlamencie, rozpisał wybory, a sondaże pokazują, że socjaliści pobiją prawicę na głowę, prawica wpada w panikę. Dlatego ich nowy przywódca Casado oskarża premiera Sáncheza o „sojusz z terrorystami i puczystami” – katalońskimi i baskijskimi nacjonalistami – na „zgubę Hiszpanii”.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/f0/81/17/z24646640V,Zwolenniczka-hiszpanskich-socjalistow-podczas-cere.jpg', 'media_desc': 'Zwolenniczka hiszpańskich socjalistów podczas ceremonii startu kampanii wyborczej', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101497980', 'author': 'Tylko_KOALICJA', 'date': '12.04.2019, 14:16', 'body': 'Tak czy inaczej prawactwo w odwrocie, taki trend zaczyna być widoczny w całej Europie od lewa do prawa. Oby i u nas już w tym roku dało się wyrugować ten sprawaczony nierząd, bo do 2023 może być już za późno.', 'upvotes': '8', 'downvotes': '3', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '101499086', 'author': 'przechrztaimason', 'date': '12.04.2019, 21:00', 'reply_to': 'Tylko_KOALICJA', 'body': '', 'upvotes': '2', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '101501065', 'author': 'Trombozooh', 'date': '13.04.2019, 14:47', 'body': 'Fajny ten artykuł, taki nie za obiektywny ;)', 'upvotes': '0', 'downvotes': '4', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101500913', 'author': 'rotatnemok', 'date': '13.04.2019, 13:56', 'body': 'Znowu pan Stasiński i znowu Katalończycy wpędzili Hiszpanię w kryzys polityczny... Daj Waść spokój jeśli nie potrafisz nawet spróbować być obiektywny...', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559684545.319004}}