{'row': {'comments': {'url': 'http://trojmiasto.wyborcza.pl/trojmiasto/7,35612,24642586,drugi-dzien-egzaminow-w-trojmiescie-bez-problemow-czy-samorzady.html', 'division': 'strajk nauczycieli', 'pub_date': '11 kwietnia 2019 | 17:04', 'author': 'Maciej Sandecki', 'title': 'Drugi dzień egzaminów w Trójmieście bez problemów. Czy samorządy poradzą sobie w piątek?', 'highlight': 'Drugi dzień egzaminów gimnazjalnych w Trójmieście przebiegł bez problemów. Mimo trwającego strajku nauczycieli odbył się we wszystkich placówkach. W piątek szkoły czeka większe wyzwanie, bo do egzaminu z języka obcego potrzeba o 30 proc. więcej komisji, ale władze Gdańska zapewniają, że sytuacja jest opanowana.', 'content': 'Za czas strajku nauczyciele nie dostają pensji – tydzień protestu to nawet kilkaset złotych straty. Forum Związków Zawodowych i Związek Nauczycielstwa Polskiego otworzyły konto, na które można wpłacać pieniądze, by wesprzeć strajkujących nauczycieli. Związkowców zainspirował do tego komentarz publicysty „Wyborczej” Wojciecha Maziarskiego. Z pomocy funduszu będą mogli skorzystać ci, którzy nie należą do ZNP i FZZ. Numer konta do wpłat: 13 1240 5934 1111 0010 8960 6877. Dlaczego warto wesprzeć nauczycieli? Piszcie: listy@wyborcza.plW czwartek gimnazjaliści w całej Polsce przystąpili do części matematyczno-przyrodniczej. Dzień wcześniej podeszli do egzaminu gimnazjalnego z przedmiotów humanistycznych. Podobnie jak w środę czwartkowy egzamin odbył się we wszystkich placówkach w Trójmieście i przebiegał bez większych incydentów.CZYTAJ TAKŻE: Nauczyciele z gdańskiej podstawówki: Nie poddamy się emocjonalnemu szantażowiW Gdańsku pomimo strajku oświatowego udało się także drugiego dnia egzaminów gimnazjalnych stworzyć komisje egzaminacyjne we wszystkich 44 gimnazjach. Zorganizowano tam prace 152 komisji egzaminacyjnych, w których pracowało 172 nauczycieli ze swoich szkół, 36 oddelegowanych oraz 233 osoby z zewnątrz. Jak udało nam się ustalić, osoby z zewnątrz to w większości urzędnicy z urzędu miejskiego czy miejskiego ośrodka pomocy rodzinie, emerytowani nauczyciele, osoby z bazy kuratorium oraz wolontariusze, którzy sami się zgłaszają. Egzaminem w Gdańsku objęto 3375 uczniów. Wyzwanie dla miasta będzie w piątek, czyli w dzień, w którym będą odbywać się egzaminy z języka obcego. Te egzaminy muszą odbywać się w mniejszych salach, a co za tym idzie, potrzebnych będzie o blisko 30 proc. więcej komisji egzaminacyjnych. W czwartek po południu Urząd Miasta w Gdańsku poinformował, że mimo trudności udało się skompletować egzaminatorów do wszystkich komisji na piątek.CZYTAJ TAKŻE: Wiceprezydent Gdańska pisze do Agaty Dudy. "Nie można dalej prowadzić takiej polityki. Proszę o wsparcie"– Dzięki ogromnej pracy naszych pracowników udało się praktycznie skompletować także komisje egzaminacyjne na piątek, gdy odbędą się egzaminy językowe – mówi Grzegorz Kryger, zastępca dyrektora wydziału rozwoju społecznego w gdańskim magistracie. – A przypominam, że tego dnia potrzebnych jest o wiele więcej osób do komisji, bo ponad 530. Samych komisji będzie jutro w Gdańsku ponad 250. Według najnowszych danych w Gdańsku strajk odbywa się w 96 szkołach i 33 przedszkolach (na ogólną liczbę 169 samorządowych placówek i 33 niesamorządowych) oraz ośmiu innych placówkach: pałacu młodzieży i poradniach pedagogiczno-psychologicznych. Strajkuje prawie 4000 nauczycieli oraz 307 pracowników administracji i obsługi.16 ZDJĘĆ\nMARTYNA NIEĆKO– Dyrektorzy placówek, podobnie jak samorząd, w dalszym ciągu wspierają nauczycieli w ich roszczeniach. Popieramy strajk, jednak dokładamy wszelkich starań, aby egzamin w wyznaczonych terminach odbył się bez zakłóceń – mówi Piotr Kowalczuk, zastępca prezydenta Gdańska ds. edukacji i usług społecznych. – Apelujemy również do tych spośród protestujących, którzy w różny sposób próbowali szykanować i wpływać na decyzje o przystąpieniu do pracy w komisjach egzaminacyjnych: nie atakujcie w żaden sposób osób powołanych do pracy w komisjach egzaminacyjnych. Przypominam, że to nie inni nauczyciele są celem protestu, a rząd Rzeczypospolitej Polskiej, który ten konflikt wywołał i nie potrafi go zakończyć. A powinien zakończyć jak najszybciej.Także w Sopocie i Gdyni egzaminy w czwartek przebiegły we wszystkich placówkach prawidłowo. W Sopocie w strajku nauczycieli bierze udział 329 osób, co stanowi 45,62 proc. wszystkich zatrudnionych. We wszystkich sopockich gimnazjach odbył się egzamin matematyczno-przyrodniczy. Przystąpiło do niego 146 uczniów. Liczba obecnych pracujących nauczycieli umożliwiła pracę poszczególnych komisji egzaminacyjnych zgodnie z wymaganiami i warunkami określonymi w przepisach prawa oświatowego.16 ZDJĘĆ\nMARTYNA NIEĆKOZ danych sopockiego wydziału oświaty wynika, że z wyjątkiem Szkoły Podstawowej Specjalnej nr 11 oraz ZSS nr 5 wszystkie sopockie szkoły oraz dwa (na siedem) przedszkola kontynuują akcję strajkową.1. Zajęcia dydaktyczne nie są prowadzone w: Zespole Szkół nr 1, II LO, III LO, ZSH, SP nr 1, SP nr 9, SP nr 7, SP nr 8 oraz MDK.2. Zajęcia opiekuńcze są organizowane w: SP nr 7, SP nr 8, SP nr 9, LO 2.3. Na siedem przedszkoli w jednym (Przedszkole nr 2) zajęcia zostały odwołane, natomiast w Przedszkolu nr 12 odbywają się tylko zajęcia opiekuńcze.4. W Sopockiej Szkole Muzycznej I stopnia odbywa się część zajęć dydaktycznych.Z informacji otrzymanych od sopockich dyrektorów szkół wynika, że jutrzejszy egzamin gimnazjalny z języka obcego odbędzie się bez problemów.CZYTAJ TAKŻE: Maturzysta z Gdańska pisze do prezydenta Andrzeja Dudy: Jest nam po ludzku wstyd, kiedy słyszymy, ile zarabiająPodobnie sytuacja wygląda w Gdyni. Jak informują dyrektorzy gdyńskich placówek, w strajku uczestniczy 61,5 proc. nauczycieli. W czwartek prezydent Wojciech Szczurek zdecydował o kontynuacji akcji dni otwartych placówek kultury w mieście do dnia zakończenia lub zawieszenia strajku. Dzieci i młodzież wraz z rodzicami czy opiekunami mogą w tych dniach skorzystać nieodpłatnie z oferty m.in. Centrum Nauki EXPERYMENT, Muzeum Emigracji, Muzeum Miasta Gdyni czy Gdyńskiego Centrum Filmowego.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/b7/7f/17/z24637623V,Strajk-nauczycieli-podczas-egzaminow-gimnazjalnych.jpg', 'media_desc': 'Strajk nauczycieli podczas egzaminów gimnazjalnych w Gdańsku', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': []}, 'timestamp': 1559685871.464471}}