{'row': {'comments': {'url': 'http://trojmiasto.wyborcza.pl/trojmiasto/7,35612,24646549,lana-del-rey-kolejna-wielka-gwiazda-open-er-festival-2019.html', 'division': "open'er festival", 'pub_date': '12 kwietnia 2019 | 15:48', 'author': 'mac', 'title': "Lana Del Rey kolejną wielką gwiazdą Open'er Festival 2019", 'highlight': 'Amerykańska wokalistka i kompozytorka wystąpi na głównej scenie Open\'er Festivalu 6 lipca. Podczas koncertu na lotnisku Gdynia-Kosakowo będzie promowała swoją najnowszą płytę zatytułowaną "Norman Fucking Rockwell".', 'content': "Lana Del Rey to dziś międzynarodowa megagwiazda. O jej występie na festiwalu organizatorzy poinformowali w piątek po południu. Będzie to już kolejny występ piosenkarki w Polsce – wcześniej występowała już na Orange Warsaw Festivalu i Kraków Live Festivalu.CZYTAJ TAKŻE: The Strokes to kolejna gwiazda festiwalu Open'erLana Del Rey jest dziś bezdyskusyjnie jedną z najbardziej cenionych postaci na amerykańskiej scenie nietypowego popu: występuje na największych scenach, a jej poczynania są uważnie obserwowane przez krytyków i publiczność.\nNie zawsze tak było. Początki jej kariery były co najmniej trudne: artystka próbowała zainteresować swoją wczesną twórczością alternatywną publiczność, ale spotkała się z wielkimi oporami. Dekadę temu, kiedy wokalistka publikowała swoje pierwsze nagrania w internecie, scena muzyczna była zupełnie inna niż dziś - dla wielu miłośników alternatywnego grania i obrońców jego tożsamości, Del Rey była nie do przyjęcia. Choć pod względem muzycznym jej propozycja mogła się takim słuchaczom wydawać ciekawa, odrzucali oni debiutantkę z powodów ideologicznych: twierdzili, że nie dość, że sama nie pisze swoich piosenek - co było tylko częściowo prawdą, na dodatek nie ma korzeni na alternatywnej scenie i jest „stworzona” przez wytwórnię. W muzycznych mediach pojawiały się pisane całkiem na poważnie artykuły, których autorzy dociekali skąd wzięła się ta artystka i kto za nią stoi.\nJak to często bywa: krytyczki i krytycy oraz muzyczne koneserki i koneserzy swoje, a masowa publiczność swoje. A ta ostatnia pokochała początkującą wokalistkę bardzo szybko. „Born To Die” - jej pierwsza płyta dla dużej wytwórni - w Stanach Zjednoczonych sprzedała się w dniu premiery w ilości 77 tys. egzemplarzy i z miejsca trafiła na podium listy sprzedaży, ustępując tylko albumowi Adele.\nKiedy krytycy spuścili z ideologicznych tonów i zaczęli uważniej przyglądać się twórczości debiutantki, dostrzegli jej oryginalność: Del Rey nader umiejętnie odwołuje się do nieoczywistych źródeł inspiracji. Jej pełne liryzmu i melancholii utwory sprawiają wrażenie zagubionych gdzieś i odkrytych po pół wieku piosenek z filmów noir z lat 60-tych. Jej swoista wersja „amerykańskiego gotyku” jest bardzo mocno osadzona w mrocznej części amerykańskiej tradycji kulturalnej. Teledyski tylko potwierdzały takie odczytywanie jej twórczości: odwoływały się niemal wprost do najbardziej dramatycznych i najsmutniejszych hollywoodzkich filmów.\nKolejne posunięcia artystki mocno potwierdzały, że w takiej estetyce czuje się znakomicie i potrafi w jej ramach tworzyć przebojowe i przekonujące piosenki. Nic więc dziwnego, że jej pozycja na scenie muzycznej i poziom popularności rosły z każdym kolejnym albumem i trasą koncertową. Nic też dziwnego, że jej najnowsza płyta oczekiwana jest z wielkimi emocjami przez tłumy słuchaczek i słuchaczy na kilku kontynentach. Niecierpliwość rośnie coraz bardziej, a premiera płyty wciąż jest przekładana i póki co wciąż nie wiadomo, kiedy album ma się wreszcie ukazać. Ale już dziś można w ciemno podejrzewać, że jeszcze bardziej umocni pozycję artystki na scenie muzycznej.Była trzykrotnie nominowana do nagrody Grammy. Dwukrotnie w 2014 roku w kategorii „Najlepszy album pop” za minialbum „Paradise” oraz w kategorii „Najlepsza piosenka filmowa” za piosenkę „Young and beautiful”. W 2016 roku uzyskała nominację do nagrody w kategorii „Album roku”. W 2015 roku otrzymała nominację do Złotego Globu w kategorii „Najlepsza piosenka” za utwór „Big Eyes” wykorzystany w filmie o tym samym tytule.CZYTAJ TAKŻE: Swedish House Mafia po raz pierwszy w Polsce. Zamkną tegorocznego Open'eraJej debiutancki album „Born to die” rozszedł się w nakładzie 7 milionów egzemplarzy na całym świecie. Lana była drugą najczęściej odtwarzaną artystką w Spotify w Stanach Zjednoczonych i trzecią najpopularniejszą artystką w tym serwisie na świecie w 2015 roku.Podczas tegorocznego festiwalu Opne’er wystąpią także: The Strokes, LP, Vampire Weekend, Rudimental, Kodaline, Swedish Hose Mafia, Rosalia, G-Eazy, J Balvin i inni. W sprzedaży dostępne są karnety: czterodniowy za 599 złotych (699 zł z polem namiotowym) i weekendowy (piątek, sobota) za 419 złotych (489 zł z polem namiotowym). Cena biletu jednodniowego wynosi 279 złotych.", 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/30/38/15/z22253104V,Lana-Del-Rey.jpg', 'media_desc': 'Lana Del Rey', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101499174', 'author': 'bobbaniak', 'date': '12.04.2019, 23:31', 'body': 'Wybaczcie mi, ale tak beznadziejnego Openera to chyba jeszcze nie było. W ubiegłym roku też była lipa, ale nie aż taka, jak teraz... Dzięki Bosze, że nie kupiłem wczesnego biletu :)', 'upvotes': '3', 'downvotes': '2', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '101499245', 'author': 'ps73', 'date': '13.04.2019, 00:09', 'reply_to': 'bobbaniak', 'body': 'niestety, z roku na rok z obsadą słabiej... a że Lana gra indyrock to się dzięki GW dowiedziałem, przeca to zwykły POPik', 'upvotes': '3', 'downvotes': '2', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '101507632', 'author': 'wrzask92', 'date': '15.04.2019, 21:52', 'body': 'Lana zajmuje u mnie jedno z najwyższych miejsc w kategorii "najnudniejsze koncerty świata" - skuteczna na bezsenność', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559684557.936683}}