{'row': {'comments': {'url': 'http://krakow.wyborcza.pl/krakow/7,44425,24645953,jak-grupa-braci-zielonych-porwala-cygana-zeznania-malego.html', 'division': 'prokuratura', 'pub_date': '12 kwietnia 2019 | 15:14', 'author': 'pf', 'title': 'Jak grupa braci "Zielonych" porwała "Cygana". Zeznania "małego świadka koronnego"', 'highlight': '- Spakowali go do bagażnika i zawieźli do opuszczonego domu. Pilnował go tam "Tigran". Dawid W. wyłamał mu kolano - tak Krystian K. ps. "Klemens" opisywał porwanie Patryka P. ps. "Cygan" przez grupę braci Z.', 'content': 'Sprawa dotyczy członków bojówki Cracovii, którzy uprowadzili Patryka P. ps. „Cygan”. Zdaniem prokuratury, mężczyzna przyszedł na umówione spotkanie, tam został zaatakowany. Napastnicy bili go m.in. kastetem, następnie przydusili i skrępowali. Ręce i nogi obwiązali mu taśmą klejącą i wrzucili do bagażnika.Mężczyzna został wywieziony na jedną z posesji w Krakowie. Tam napastnicy mieli uszkodzić „Cyganowi” kolano: trzech napastników przytrzymywało ofiarę, czwarty wykręcał mu nogę. – Połamano mu trzy żebra, nacięto małżowinę uszną, próbowano również odciąć dwa palce dłoni – wymienia prokurator Janusz Hnatko.Za uwolnienie mężczyzny zapłacono około 100 tysięcy złotych okupu. Napastnicy zabrali mu też samochody, pieniądze i biżuterię, którą miał przy sobie. Porywacze – jak podaje prokuratura – zostawili skatowanego mężczyznę na jednej z krakowskich ulic.W piątek przed krakowskim sądem zeznawał Krystian K. (przebywał w sali obok, oskarżeni jego zeznania oglądali w telewizorze). To były członek grupy, który zdecydował się na współpracę z organami. Mężczyzna uważa, że Patryk P. poróżnił się z grupą „Zielonego”, bo ta oskarża go o kradzież lamp potrzebnych do zorganizowania plantacji konopi indyjskich.Krystian K. nie był świadkiem porwania. O kulisach miał dowiedzieć się od Mariusza Z., z którym spotkał się niedaleko jego apartamentu. Z. miał mu opowiedzieć, że „Cygan” prawdopodobnie zgłosi sprawę na policji. Z obawy przed przeszukaniem jego mieszkania przekazał „Klemensowi” walizkę z pieniędzmi.Opowiadał m.in., że członkowie grupy „Zielonego” spakowali „Cygana” do bagażnika i zawieźli do opuszczonego domu. Pilnował go tam „Tigran”. Dawid W. wyłamał mu kolano.Krystian K. zeznał, że obawia się swoich dawnych kolegów.O ile w tej sprawie K. jest świadkiem, to również jest podejrzanym w procesie dotyczącym tzw. grupy „Zielonego”. Grupa, o czym pisaliśmy w „Wyborczej”, na przemycie narkotyków m.in. z Hiszpanii zarobiła nawet 100 mln zł. Jej lider Adrian Z. ps. „Zielony” zginął w grudniu 2017 r. podczas policyjnej akcji. Tego samego dnia w różnych dzielnicach Krakowa zatrzymano pięć osób. Kolejny atak policja przeprowadziła w kwietniu 2018 roku. W akcji, w której uczestniczyło ponad 100 funkcjonariuszy, aresztowano kolejnych siedem osób.W innej sprawie Krystian K., usłyszał zarzut usiłowania zabójstwa. Chodzi o wydarzenia, do których doszło tuż po północy 19 stycznia tego roku. Wtedy czterech mężczyzn, w tym Krystian K., wpadło do baru pełnego ludzi nieopodal rynku w Myślenicach.Na nagraniu z lokalu widać, jak Krystian K. wskazuje na mężczyznę siedzącego za stołem, a inny napastnik dźga go nożem w brzuch. Potem ten sam człowiek chwyta ofiarę za szyję, jakby próbował poderżnąć mu gardło. W ruch idą jeszcze maczeta i gaz. Po chwili czwórka opuszcza bar. Zaatakowany mężczyzna odnosi ciężkie obrażenia.Obok Krystiana K. zarzuty usiłowania zabójstwa usłyszały jeszcze dwie osoby. Wszystkim grozi nawet dożywocie. Podczas zatrzymań okazało się, że jeden z podejrzanych zajmował się uprawą konopi indyjskich.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/b8/81/17/z24646072V,Zeznania-Krystiana-K-.jpg', 'media_desc': 'Zeznania Krystiana K.', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1559684599.300655}}