{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,155287,24641196,prokuratura-zbada-czy-uber-i-bolt-uiszczaja-wszystkie-nalezne.html', 'division': 'Gospodarka', 'pub_date': '11 kwietnia 2019 | 16:53', 'author': 'Adriana Rozwadowska', 'title': 'Prokuratura zbada, czy Uber i Bolt uiszczają wszystkie należne podatki', 'highlight': 'Prokuratura Okręgowa w Warszawie zajmie się doniesieniem złożonym przez związki zawodowe taksówkarzy: sprawdzi, czy Uber i Bolt przestrzegają przepisów podatkowych i prawa pracy.', 'content': 'W środę - dniu kulminacji strajku taksówkarzy i negocjacji z rządem, które zakończyły się porozumieniem - rzecznik prasowy warszawskiej prokuratury Łukasz Łapczyński poinformował, że prokuratura wszczęła śledztwo w sprawie uszczuplania należności wobec skarbu państwa - chodzi o podatek VAT oraz podatek dochodowy - przez spółki Uber i Bolt (do niedawna Taxify).Łukasz Łapczyński powiedział Polskiej Agencji Prasowej, że "analiza dokumentacji wskazuje na konieczność przeprowadzenia postępowania przygotowawczego i wyjaśnienia okoliczności wskazywanych w zawiadomieniach o przestępstwie". Sprawdzone mają zostać także kwestie związane z przestrzeganiem prawa pracy.Uber zapewnia, że "ma zarejestrowaną na polskim rynku spółkę i rozlicza się zgodnie z polskim i europejskim prawem".Z kolei według Alexa Kartsela, szefa Bolta w Polsce, wobec spółki nie toczy się postępowanie, ponieważ Bolt nie otrzymał żadnego zawiadomienia. Potwierdził za to, że toczą się one wobec partnerów flotowych Bolta i Ubera.Kim są "partnerzy flotowi" czy też - jak nazywają ich taksówkarze - "stajnie"? To rozwiązanie stworzone po to, aby kierowcy jeżdżący poprzez aplikacje nie musieli zakładać własnych działalności gospodarczych, choć powinni.Kiedy aplikacje - ok. pięć lat temu - zaczęły szturmować polski rynek, kierowcy jeździli na umowach cywilnoprawnych. W wyniku medialnej wrzawy Uber wprowadził po pewnym czasie obowiązek posiadania firmy przez kierowców.Ale zaraz sam znalazł rozwiązanie, aby ci nie musieli ich zakładać: partnerów, czyli osoby, które otwierają działalność, wyrabiają licencję taksówkarską, a potem podpinają pod siebie inne osoby, które zatrudniają na umowach cywilnoprawnych na symboliczne kwoty, umowę najmu auta czy bez umowy. Dzięki temu mimo braku własnej działalności i licencji w razie kontroli dysponują NIP-em i licencją partnera, za co ten pobiera opłatę.Taksówkarze wskazują też, że np. w przypadku Ubera, kiedy z karty klienta ściągana jest należność za przejazd, pieniądze trafiają na holenderskie konto - tam spółka pobiera 25 proc. prowizji i dopiero wtedy zwraca partnerom pozostałe 75 proc. Dlatego - wg taksówkarzy - jedna czwarta zarobionych pieniędzy nie jest opodatkowana w Polsce. Co z resztą? Partner potrąca swoją część i resztę wypłaca kierowcom. Te pieniądze są opodatkowane w zależności od tego, na jakiej umowie jeździ kierowca. Jak opisywaliśmy już w "Wyborczej", często na umowie znajduje się symboliczna kwota - 100 lub 200 zł. Reszta pieniędzy jest wypłacana pod stołem.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/1a/79/17/z24612890V.jpg', 'media_desc': '', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101495214', 'author': 'mordagorszegosortu', 'date': '11.04.2019, 22:39', 'body': 'To niech się jeszcze ziobrowi funkcjonariusze przyjrzą np. Googlowi i Facebookowi.', 'upvotes': '3', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559685937.880062}}