{'row': {'comments': {'url': 'http://lodz.wyborcza.pl/lodz/7,35136,24643775,ukraina-wyda-polsce-gruzina-podejrzanego-o-zamordowanie.html', 'division': 'zabójstwo', 'pub_date': '12 kwietnia 2019 | 00:17', 'author': 'Blanka Rogowska', 'title': 'Ukraina wyda Polsce Gruzina podejrzanego o zamordowanie Pauliny z Łodzi. Jest zgoda na ekstradycję', 'highlight': 'Ukraiński sąd wydał decyzję w sprawie ekstradycji Mamuki K. do Polski. Obywatel Gruzji jest podejrzany o zamordowanie młodej łodzianki w październiku ubiegłego roku.', 'content': 'O tej zbrodni mówiła cała Polska. 28-letnia łodzianka wyszła z domu 19 października ub. roku i zaginęła. W akcję jej poszukiwania zaangażowali się rodzina i znajomi. Ciało kobiety odnaleziono tydzień później.Podejrzany o zamordowanie Pauliny Mamuka K. został zatrzymany na początku listopada w Kijowie. Jak udało nam się ustalić, decyzja w sprawie ekstradycji obywatela Gruzji, który podejrzany jest o morderstwo młodej łodzianki, zapadła w ukraińskim sądzie 26 marca – i jest pozytywna. Sąd przychylił się do wniosku polskiego resortu sprawiedliwości o wydanie mężczyzny Polsce.Decyzję potwierdza zespół prasowy Ministerstwa Sprawiedliwości:"Wyegzekwowaniu prawa służy procedura ekstradycyjna, która w przywołanym przypadku – zważywszy na rodzaj sprawy – prowadzona jest w sposób szczególnie intensywny. W wyniku poczynionych starań władze Ukrainy zgodziły się już wydać ściganego do Polski".Nie oznacza to, że Mamuka K. lada dzień zostanie przewieziony na terytorium naszego kraju. – Z naszych informacji wynika, że trwa załatwianie formalności. Decyzja sądu musi być przetłumaczona na język gruziński i przekazana podejrzanemu. Aby doszło do ekstradycji, decyzja sądu musi się uprawomocnić – mówi Krzysztof Kopania, rzecznik Prokuratury Okręgowej w Łodzi. "Podejrzany pozostanie w areszcie do czasu zakończenia całej procedury ekstradycyjnej. Ministerstwo Sprawiedliwości zabiega, by stało się to jak najszybciej" – czytamy w oświadczeniu Ministerstwa Sprawiedliwości wysłanym do "Wyborczej". CZYTAJ TAKŻE: Podejrzany o zabójstwo 28-letniej Pauliny z Łodzi zatrzymany [AKTUALIZACJA]W momencie, kiedy Mamuka K. otrzyma przetłumaczoną wersję decyzji sądu, będzie miał prawo się od niej odwołać. A sąd jego wniosek będzie musiał rozważyć. Jeśli tego nie zrobi, po uprawomocnieniu się wyroku nie będzie przeszkód, aby Gruzin został przewieziony do Polski.Wniosek o wydanie mężczyzny stronie polskiej podpisał 15 listopada 2018  Łukasz Piebiak, wiceminister sprawiedliwości. Procedura ekstradycji spoza terenu Unii Europejskiej nie jest prosta. Kiedy okazało się, że mężczyzna został zatrzymany na Ukrainie, wstępny dokument z wnioskiem o ekstradycję przygotowała prokuratura rejonowa, która prowadzi w tej sprawie śledztwo. Następnie wniosek trafił do prokuratury krajowej, a stamtąd do prokuratury generalnej i do ministerstwa.  Wniosek musiał być dobrze uzasadniony. Oznacza to, że do ukraińskiego sądu musiały trafić akta sprawy, które wskazywałyby na to, że istnieją mocne dowody na winę Gruzina. Olbrzymią część pracy nad procedurą musieli wykonać tłumacze przysięgli.– dodaje Kopania. Potem sąd na Ukrainie musiał przeanalizować akta i wysłuchać zeznań Gruzina. Sprawa nie zakończyła się na jednym posiedzeniu. Nie jest wiadomo, czy Gruzin przyznał się do winy. – Po przekroczeniu granicy polskiej Mamuka K. zostanie niejako z automatu aresztowany na 30 dni. – Tak wynika z listu gończego – tłumaczy Kopania. Wtedy łódzka prokuratura zostanie poinformowana, do którego z zakładów karnych trafił Gruzin. – Prokurator postawi mu zarzuty i przesłucha go, choć na pewno podejrzany do zarzutów mógł się odnieść jeszcze przed wymiarem sprawiedliwości na Ukrainie – tłumaczy Kopania i dodaje, że mężczyźnie grozi dożywocie. Mamuka K. Podejrzany w sprawie zabójstwa Pauliny z Łodzi Materiały policjiPrzypomnijmy: Paulina wyszła z domu 19 października, żeby spotkać się ze znajomymi. Jej mama zaginięcie zgłosiła 20 października wieczorem. Tego samego dnia o godz. 8.20 kamera monitoringu miejskiego zarejestrowała moment, kiedy Paulina była w towarzystwie ok. 45-letniego mężczyzny w okolicy skrzyżowania ulic Zielonej i Wólczańskiej. Szli w kierunku ul. Gdańskiej. Mężczyzna z monitoringu to Mamuka K.Ciało Pauliny zostało odnalezione 26 października. Było zawinięte w foliowe worki i schowane do sportowej torby, która leżała pod liśćmi w okolicy Stawów Jana. M.in. na torbie miał być odnaleziony materiał genetyczny należący do podejrzanego Mamuki K.Wszystko wskazuje na to, że do dramatu doszło 20 października w mieszkaniu przy ul. Żeromskiego, które wynajmowała grupa Gruzinów pracujących na polskich budowach. Świadczą o tym ślady zabezpieczone na miejscu. Najpewniej Paulina zginęła od ciosów zadanych w szyję nożem. Na ciele, poza ranami kłutymi, zostały stwierdzone ślady pobicia. Około godz. 18 zwłoki miały być przewiezione przez sprawcę w okolice Stawów Jana.Tego samego wieczoru domniemany morderca zniknął z miasta. Już dzień później bez problemu przekroczył granicę polsko-ukraińską. List gończy za Gruzinem wysłano dopiero 29 października, kiedy sekcja zwłok i badania DNA potwierdziły, że to on może być zabójcą. Trzy dni później mężczyzna został zatrzymany w Kijowie. Z naszych informacji wynika, że dużą rolę w zatrzymaniu miał fakt, że poszukiwany logował się do internetu, m.in. do rosyjskich portali społecznościowych.Policja nie wyklucza, że zbrodnia miała podłoże seksualne. ', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/9d/ff/16/z24117149V,Podejrzany-o-zabojstwo-Pauliny-D--z-Lodzi-w-rekach.jpg', 'media_desc': 'Podejrzany o zabójstwo Pauliny D. z Łodzi w rękach policji', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1559685326.466556}}