{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,75400,24641505,psy-wyczuwaja-atak-padaczki.html', 'division': 'psy', 'pub_date': '12 kwietnia 2019 | 06:00', 'author': 'Margit Kossobudzka', 'title': 'Psy wyczuwają atak padaczki', 'highlight': 'Organizm chorego na padaczkę tuż przez atakiem wydziela charakterystyczny zapach. Oczywiście ludzie go nie czują, ale psy - tak!', 'content': 'Choroba ma swój zapach. Zauważano to już za czasów Hipokratesa. Ale dopiero od niedawna nauka potwierdziła, że rzeczywiście zapach ludzkiego ciała zmienia się w zależności od zaburzeń zdrowotnych.Skład wydychanego powietrza jest np. inny u pacjentów z rakiem płuc, chorobą zapalną płuc lub wątroby, zaburzeniami czynności wątroby lub nerek, a także cukrzycą.Teraz francuscy uczeni z Uniwersytetu w Rennes sprawdzali, czy także atak padaczki zmienia to, jak pachniemy. Wyniki swoich obserwacji publikują w piśmie „Nature”.Ocena profilów zapachowych stała się przedmiotem badań laboratoryjnych, ponieważ czasem nie ma innych testów, np. z krwi, które byłyby w stanie wykryć rozwijającą się chorobę. Szuka się więc nowych rozwiązań.W wyniku tych badań znaleziono już pewne lotne związki organiczne specyficzne dla kilku chorób. Kluczowe znaczenie ma wykrywanie ich "zapachu" na wczesnych etapach chorób, by móc szybko rozpocząć leczenie. Żeby sobie z tym poradzić, opracowane zostały nowe technologie, np. elektroniczny nos.Żaden czujnik nie jest jednak jeszcze tak czuły jak węch naszych czworonożnych przyjaciół - psów.Trzeba zaznaczyć, że ich nosy nie zawsze są bezbłędne - czasami dają sprzeczne sygnały, być może ze względu na różnorodność procedur treningowych (czasem to jest wąchanie próbek moczu, innym razem potu lub oddechu).Niemniej jednak psom do wykrycia obecności lotnych związków zapachowych wystarcza średnie stężenie poniżej 0,001 części na mld, podczas gdy e-nosy mają próg wykrywania od 100 do 400 cząstek na mld.„Jeśli badamy pacjenta pod kątem raka jelita grubego, najbardziej nieinwazyjnym testem jest badanie na krew utajoną w kale. Jego czułość osiąga 43,8 proc. w przypadku nowotworu jelita grubego, podczas gdy wrażliwość na zapach psów w próbkach oddechowych wynosiła w testach aż... 91 proc.!” - piszą uczeni z Francji. Oczywiście tę diagnozę można postawić albo potwierdzić także za pomocą kolonoskopii.Dotychczas jednak w żadnych eksperymentach nie udało się ustalić, czy poprzez zapach można wykryć ataki padaczkowe. Prawdopodobnie dlatego, że istnieje duża różnorodność typów ataków oraz objawów tej choroby.Francuscy naukowcy postanowili sprawdzić, czy psy są w stanie odróżnić próbkę potu pobraną w czasie ataku od uzyskanej od chorych w innych sytuacjach, np. podczas ćwiczeń fizycznych. Chcieli też zbadać, czy psy mogą wykryć „ogólny zapach ataku”, który byłby charakterystyczny dla wszystkich chorych. To by oznaczało, że istnieją lotne cząsteczki, które są wspólne dla różnych typów lub przyczyn padaczki.Dr Amélie Catala z Uniwersytetu w Rennes, autorka pracy: - Niektórzy pacjenci opowiadali, że psy ostrzegały ich przed atakiem padaczki, ale nie było do tej pory mocnych dowodów na istnienie takiego zjawiska w literaturze naukowej.- Nie było również jasne, czy psy rozpoznawały subtelne zmiany w zachowaniu opiekuna, czy też zmienę jego zapachu. I czy potrafią wyczuć zbliżający się atak u każdego chorego, czy tylko u swojego opiekuna - dodaje uczona.Dr Catala wraz ze swoim zespołem postanowiła to sprawdzić.W badaniach brało udział pięć czworonogów - trzy suczki i dwa psy różnych ras; w wieku od dwóch do pięciu lat. Zwierzęta były nauczone już wcześniej rozpoznawać zapachy pacjentów z różnymi chorobami lub zaburzeniami, takimi jak cukrzyca czy napady lęku. Przeszkolono je tak, by reagowały w określony sposób - tj. stawały nad pojemnikiem, który zawiera tzw. zapach docelowy.Próbki pochodziły od pięciu pacjentów z różnymi typami padaczki.W każdym teście jeden pies miał do czynienia z siedmioma próbkami zapachowymi od jednego pacjenta. Znajdowały się one w nieprzezroczystych pojemnikach. Jedna próbka zapachowa pochodziła z ataku padaczkowego, dwie z sesji sportowej, cztery z różnych pór dnia - podczas spokojnej aktywności chorego.Czas jednej węchowej próby trwał maksymalnie pięć minut, a między próbami były dwuminutowe przerwy. W tym czasie usuwano jeden pojemnik i stawiano drugi (pies był wyprowadzany do innego pomieszczenia).Dla wszystkich psów próby powtórzono pięć razy dla zapachów od jednej osoby. Następnie, po dwugodzinnej przerwie, każdy pies miał powąchać cztery losowo wybrane zestawy zapachów od innych osób.Wyniki były jednoznaczne: wszystkie psy rozróżniały zapach ataku padaczkowego. Czułość i specyficzność wyczuwania tego zapachu były jednymi z najwyższych, jakie dotąd notowano w tego typu badaniach.„To ważny dowód na to, że pomimo różnorodności ataków i indywidualnych zapachów ludzi padaczka ma swój unikalny zapach” - piszą autorzy pracy.Wszystkie psy wskazały pojemnik z właściwym zapachem znacznie szybciej niż przeznaczone na to pięć minut. Co ciekawe, nie spędzały tyle samo czasu na badaniu różnych próbek. Próbki pochodzące z ataków padaczkowych wąchały znacznie dłużej niż inne.Zwierzęta wykazywały takie samo zainteresowanie "zapachem padaczki" w czasie wszystkich pięciu powtórzeń eksperymentu. Ich zachowanie nie mogło zatem wynikać jedynie z „uczenia się” zapachu z tych próbek.Padaczka to zaburzenie neurologiczne, które charakteryzuje się nawracającymi atakami. „Może wynikać z zaburzeń genetycznych lub strukturalnych mózgu, infekcji mózgu, urazów głowy, udarów lub guzów. Przebieg choroby jest specyficzny dla danej osoby. Ta duża zmienność może wyjaśniać, dlaczego nie podjęto wcześniej badań nad potencjalnym zapachem specyficznym dla ataków padaczkowych” - piszą Francuzi. Jednocześnie podkreślają, że ich badania sugerują, iż psy mogą zostać specjalnie przeszkolone, by ostrzegać swoich opiekunów, gdy zbliża się atak. Co im daje ta wiedza?Rita Howson, dyrektorka naczelna Support Dogs, organizacji charytatywnej, która szkoli psy, aby pomóc osobom z autyzmem, cukrzycą i innymi schorzeniami, powiedziała „Scientific Reports”: - Psy są bardzo dobrymi obserwatorami ludzi. Wiedzą, co się stanie, gdy podniesiesz ich smycz - to znaczy, że idą na spacer. Ale potrafią dostrzec również znacznie bardziej subtelne sygnały - zapach lub zmianę zachowania swojego opiekuna. Wykrycie tymczasowych zmian fizjologicznych, takich jak zmiana poziomu cukru we krwi lub nadchodzący atak migreny, umożliwia pacjentowi przewidywanie nadchodzących kryzysów w ciągu kilku minut lub godzin. To cenne informacje znacznie ułatwiające komfort życia chorego, lecz także kontrolę jego leczenia.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/23/80/17/z24641827V,Psy-sa-bardzo-dobrymi-obserwatorami-ludzi--Potrafi.jpg', 'media_desc': 'Psy są bardzo dobrymi obserwatorami ludzi. Potrafią dostrzec subtelne sygnały - inny zapach lub zmianę zachowania swojego opiekuna.', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1559685313.816821}}