{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,75399,24642223,pucz-w-sudanie-prezydent-omar-al-baszir-odsuniety-od-wladzy.html', 'division': 'Świat', 'pub_date': '11 kwietnia 2019 | 16:28', 'author': 'Robert Stefanicki', 'title': 'Pucz w Sudanie. Prezydent Omar al-Baszir odsunięty od władzy przez swojego zastępcę', 'highlight': 'Sudańska armia zakończyła dziś 30-letnie rządy dyktatora poszukiwanego listem gończym za zbrodnie. "Nowy reżim, te same twarze" - skomentowali przywódcy demonstrantów, którzy od czterech miesięcy domagali się ustąpienia Baszira.', 'content': 'W czwartek rano armia zajęła budynek państwowej telewizji i zapowiedziała wydanie „ważnego komunikatu”. W centrum Chartumu zebrał się kilkudziesięciotysięczny tłum, który zaczął świętować.– On upadł, zwyciężyliśmy! – skandowano.Ludzie zrywali z budynków portrety prezydenta.3 ZDJĘCIA\nAntyrządowa demonstracja w Chartumie, 9 kwietnia 2019 r. Fot. APPojawiły się doniesienia, że wojsko wkroczyło do siedziby rządzącej partii Kongres Narodowy, że aresztowano jej liderów. Agencja wywiadu i bezpieczeństwa narodowego poinformowała o zwolnieniu wszystkich więźniów politycznych. Zamknięto lotnisko w Chartumie.Na zapowiedziany komunikat trzeba było czekać osiem godzin. Przemówił Awad Ibn Auf, minister obrony, a wcześniej szef armii i wywiadu, którego Baszir w lutym – dokonując przetasowań w rządzie w odpowiedzi na demonstracje – mianował wiceprezydentem.Ibn Auf oświadczył, że prezydent został aresztowany i przebywa w bezpiecznym miejscu. Władzę na dwa lata przejmuje rada wojskowa, potem będą wybory. Konstytucja zostaje zawieszona, wkrótce zostanie opracowana nowa ustawa zasadnicza. Minister ogłosił też zawieszenie broni w całym Sudanie i wezwał wszystkie grupy zbrojne, by przyłączyły się do procesu politycznego.– Przez długi czas przyglądaliśmy się sytuacji w państwie i postępującej korupcji – powiedział Ibn Auf. – Biedni są coraz biedniejsi, a bogacze pozostają bogaci. Nie ma równych szans.3 ZDJĘCIA\nAntyrządowa demonstracja w Chartumie, 9 kwietnia 2019 r. Fot. APMasowe protesty trwały w Chartumie od czterech miesięcy. Na początku wyrażano niezadowolenie z rosnących kosztów życia (inflacja wzrosła do 70 proc.), ale szybko zaczął dominować postulat ustąpienia prezydenta Baszira i jego rządu. Organizatorem demonstracji było Sudańskie Zrzeszenie Profesjonalistów – nielegalny związek pracowników służby zdrowia. Wśród protestujących było nadzwyczaj dużo kobiet.Nie obeszło się bez przelewu krwi. Podczas prób tłumienia protestów zginęły co najmniej 22 osoby, w tym pięciu żołnierzy, którzy bronili manifestantów. Human Rights Watch ocenia, że ofiar śmiertelnych jest co najmniej 50, w tym kobiety i dzieci.Na nagraniach z ostatnich dni było widać, jak demonstranci noszą wojskowych na ramionach i salutują przejeżdżającym pojazdom wojskowym. Bo część żołnierzy już wcześniej opowiedziała się po ich stronie, przeciwko milicjom i służbie bezpieczeństwa lojalnym wobec Baszira. Ale i te w ostatnich dniach się podzieliły; dochodziło do starć między funkcjonariuszami różnych formacji.– Sudańczycy zawsze uważali, że do zmiany powinno doprowadzić wojsko – powiedział „Guardianowi” sudański ekonomista Saif al Din Abdelrahman. – Wszyscy wiedzą, jak drogo kosztowałaby niestabilność. Za wszelką cenę należało uniknąć chaosu.3 ZDJĘCIA\nSudanka przygotowuje herbatę dla demonstrantów, Chartum, 9 kwietnia 2019 r. Fot. AP75-letni Baszir sam był generałem i komandosem. W 1989 r. wraz z grupą oficerów przeprowadził zamach stanu przeciwko premierowi Sadikowi al-Mahdiemu, by zapobiec ugodzie z Ludową Armią Wyzwolenia Sudanu (SPLA). Dekretami rozwiązał rząd, partie polityczne i związki zawodowe. Wprowadził stan wyjątkowy oraz zakaz demonstracji antyrewolucyjnych. W 1991 r. uchwalono ustawę wprowadzającą prawo islamskie we wszystkich prowincjach kraju z wyjątkiem południa.W 1996 r. Baszir przywrócił fasadową demokrację. Jak na dyktatora przystało, w cuglach wygrywał kolejne wybory – w ostatnich odnotował 94-proc. poparcie.Na świecie zasłynął jako jedyny urzędujący przywódca ścigany listem gończym wydanym przez Międzynarodowy Trybunał Karny. W 2008 r. prokurator MTK Luis Moreno-Ocampo oskarżył go o odpowiedzialność za zbrodnie ludobójstwa podczas toczącego się na południu kraju konfliktu i inspirowanie masakr w zachodniej prowincji Darfur. Baszir nie przejął się tym i zamiast stać się banitą, wyrósł na symbol słabości systemu sprawiedliwości międzynarodowej. Od wydania listu gończego odwiedził 33 kraje, z których większość, jak RPA czy Egipt, uznaje MTK, i powinien zostać aresztowany.Mało prawdopodobne, by nowa junta wydała Baszira do Hagi, choć mogłaby sobie tym zaskarbić przychylność świata. Awad Ibn Auf sam jest objęty sankcjami USA za udział w ludobójstwie w Darfurze – Amerykanie uważają go za łącznika między rządem a milicjami dżandżawidów, które na jego zlecenie dokonywały tam czystek.3 ZDJĘCIA\nMieszkańcy Chartumu świętują upadek reżimu prezydenta Baszira, 11 kwietnia 2019 r. Fot. APNa ulicach Chartumu radość miesza się z rozczarowaniem. Demonstranci domagają się powołania przejściowego rządu cywilnego, a nie powierzania władzy armii.Sudańskie Stowarzyszenie Profesjonalistów napisało na Twitterze, że nowy reżim składa się z tych samych twarzy co stary. I wezwało do kontynuowania protestów przed siedzibą armii.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/a5/80/17/z24641957V,Mieszkancy-Chartumu-swietuja-upadek-rezimu-prezyde.jpg', 'media_desc': 'Mieszkańcy Chartumu świętują upadek reżimu prezydenta Baszira, 11 kwietnia 2019 r.', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101494075', 'author': 'Igor_Mortis', 'date': '11.04.2019, 16:48', 'body': 'Ach, ta nadzieja mieszkańców dyktatur... Że nowy ojciec narodu będzie lepszy niż poprzedni.', 'upvotes': '4', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '101494474', 'author': 'ku_spoleczenstwu_otwartemu', 'date': '11.04.2019, 18:39', 'reply_to': 'Igor_Mortis', 'body': '', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '101494672', 'author': 'RyoIshizaki', 'date': '11.04.2019, 19:50', 'body': '"Władzę na dwa lata przejmuje rada wojskowa, potem będą wybory."  Jasne.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559686016.361789}}