{'row': {'comments': {'url': 'http://trojmiasto.wyborcza.pl/trojmiasto/7,35612,24642564,krystyna-janda-rezyseruje-hrabine-w-gdansku-palacem-bedzie.html', 'division': 'kultura', 'pub_date': '11 kwietnia 2019 | 21:11', 'author': 'Dorota Karaś', 'title': 'Krystyna Janda reżyseruje "Hrabinę" w Gdańsku. Pałacem będzie centrum handlowe', 'highlight': 'Na początku maja w Operze Bałtyckiej w Gdańsku odbędzie się premiera opery "Hrabina" Stanisława Moniuszki w reżyserii Krystyny Jandy. - Akcja będzie się toczyła w centrum handlowym, które stało się współczesnym pałacem - mówi reżyserka.', 'content': '„Hrabina” to jedna z trzech najbardziej znanych oper Stanisława Moniuszki. Nie jest jednak tak często wystawiana jak „Halka” czy „Straszny dwór”. W Operze Bałtyckiej w Gdańsku wyreżyseruje ją Krystyna Janda.CZYTAJ TAKŻE: Gdynia alternatywna, czyli o 30 latach historii muzykiAkcja „Hrabiny”, komediowej opery Stanisława Moniuszki z librettem Włodzimierza Wolskiego, rozgrywa się w początku XIX wieku w Warszawie. Młoda wdowa, tytułowa Hrabina, pragnie zdobyć względy przystojnego oficera ułanów, Kazimierza. On z kolei swoje uczucia kieruje w stronę Broni, dziewczyny pochodzącej ze szlacheckiej rodziny. „Hrabina” to żartobliwy i ironiczny obraz zachowań XIX-wiecznego społeczeństwa.Dzieło Moniuszki opowiada historię miłości i konkurowania dwóch kobiet o względy tego samego mężczyzny. „Hrabina” jest jednak także dokumentem ukazującym ówczesne życie wyższych sfer i zubożałej szlachty. Premiera opery odbyła się w 1860 roku.– Postanowiliśmy, że akcja „Hrabiny” będzie się toczyła w centrum handlowym, ponieważ opera opowiada o ludziach, dla których zakupy i posiadanie przedmiotów mają najwyższą wartość – mówi Krystyna Janda. – Centra handlowe stały się współczesnymi pałacami, modnie jest nawet urządzać w nich bale. Dla kontrastu trzeci akt opery rozgrywać się będzie na polu maków. Chcemy zderzyć dwa światy, pozorów i prostoty. Hrabina ma tłum adoratorów, którzy starają się jej spodobać, ubierając się na francuską modę, ona jednak zakochuje się w Kazimierzu, mężczyźnie szlachetnym, wojskowym i bohaterze.Za kierownictwo muzyczne spektaklu odpowiada Monika Wolińska, pierwsza Polka, która stanęła za pulpitem dyrygenckim w Carnegie Hall w Nowym Jorku.– Warstwa muzyczna „Hrabiny” jest troszkę niedoceniona, choć przez muzykologów stawiana jest na trzecim miejscu wśród oper Moniuszki, zaraz po „Halce” i „Strasznym dworze” – uważa Monika Wolińska. – Realizacja tej opery jest dużym wyzwaniem, bo splatają się w niej duże partie tekstu mówionego z fragmentami muzycznymi. Warto docenić kunszt warstwy muzycznej. To nie jest muzyka z założenia do opery komicznej. Kiedyś nazywano ją nawet pierwszym musicalem. Jest tam dużo arietek, pieśni, które mogą być przebojami.CZYTAJ TAKŻE: "Fedra może być uznana za ikonę feminizmu". Teatrolog z UG mówi o nowej premierze Teatru WybrzeżeAktorzy w operze Moniuszki wystąpią w kostiumach współczesnych, które elementami nawiązywać będą do historycznej treści akcji.– Nie opowiadamy w „Hrabinie” o zapatrzeniu na francuską modę, tylko o tym, że chcemy imponować swoim wyglądem, być podziwianymi, że zewnętrzna warstwa jest dla nas niezwykle ważna – tłumaczy Weronika Karwowska, odpowiedzialna za scenografię i kostiumyW roli Hrabiny wystąpią Anna Patrys i Monika Świostek.– Hrabina ma do zaśpiewania trzy różnorodne arie, o dosyć dużym stopniu trudności – mówi Anna Patrys, odtwórczyni tytułowej roli. – Każda z arii prezentuje inne problemy techniczne, specyficzne dla określonych rodzajów sopranów. Samą Hrabinę powinny śpiewać trzy śpiewaczki. Jest to spore wyznanie.Premiera „Hrabiny” w Operze Bałtyckiej odbędzie się 5 maja. Kolejne spektakle zaplanowane są na 7, 10, 11 i 12 maja. Realizatorzy spektaklu: Monika Wolińska – kierownictwo muzyczne, Krystyna Janda – reżyseria, Weronika Karwowska – scenografia i kostiumy, Emil Wesołowski – choreografia, Katarzyna Łuszczyk – reżyseria oświetlenia. W roli Kazimierza wystąpią Rafał Bartmiński, Łukasz Załęski.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/53/80/17/z24642131V,Krystyna-Janda.jpg', 'media_desc': 'Krystyna Janda', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': []}, 'timestamp': 1559685566.893703}}