{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,154903,24647675,ferrari-i-mercedes-walcza-o-0-001-sekundy.html', 'division': 'formuła 1', 'pub_date': '13 kwietnia 2019 | 09:15', 'author': 'Marek Deryło', 'title': 'Ferrari i Mercedes walczą o 0,001 sekundy', 'highlight': 'Tajemnicze paliwo o zapachu grejpfruta lub truskawki, lakier lżejszy o kilkaset gramów. Włoski zespół jak opętany gonił Mercedesa, aż mu się udało. Czterej kierowcy mogą sprawić, że ten sezon F1 będzie najbardziej ekscytującym od wielu lat.', 'content': '– Do wszystkich zainteresowanych – zaczął po zwycięstwie w Grand Prix Australii Fin Valtteri Bottas. – F*ck you! – dokończył. Nie trzeba tłumaczyć. Kierowca Mercedesa w poprzednim sezonie nie wygrał ani razu, jego partner z ekipy Lewis Hamilton – aż 11.Bottas zrozumiał, że podobny rok będzie jego ostatnim w niemieckiej stajni. – Upijałem się, by zapomnieć o 2018 r. W końcu wyrzuciłem go z głowy – przyznał 29-latek. Zainteresował się fotografią, podróżował. Później zaczął trenować – na siłowni i w mroźnych fińskich lasach. Pracował nad przygotowaniem mentalnym i przed sezonem ogłosił, że chce pokonać każdego. Zrobił to w pierwszym wyścigu. Z Hamiltonem wygrał o 20 s i wysłał szefom Mercedesa komunikat, że już nie będzie jedynie pomocnikiem w walce o kolejny tytuł mistrzowski dla partnera z ekipy.Kolejne mistrzostwo byłoby szóstym dla Hamiltona. 34-letni Brytyjczyk goni Michaela Schumachera (siedem mistrzostw), dlatego tak nerwowo reagował, gdy Ferrari było szybsze podczas testów w Barcelonie. – Mają 0,5 s przewagi – mówił tak, jakby chciał ponaglić inżynierów, by jakoś zniwelowali stratę. W Melbourne uszkodził podłogę bolidu i z Bottasem nie mógł walczyć.Ferrari przystąpiło do sezonu w roli faworytów. Mają w końcu dopaść niemieckich rywali, którzy od 2014 r. (początek ery hybrydowej) wygrywają co roku. Sebastian Vettel chce pokonać Hamiltona. Nowy szef stajni z Maranello, Mattia Binotto, zalecił przed sezonem zmianę lakieru na bolidzie z błyszczącego na matowy. – Zyskamy kilkaset gramów – wyjaśnił.Dziennikarz Nigel Roebuck przypomniał w magazynie „F1 Racing” słuchowisko Petera Ustinova „Grand Prix Gibraltaru” sprzed 60 lat, w którym menedżer zespołu instruuje kierowcę, by wysmarkał nos przed wyścigiem, inaczej chusteczka zrujnuje balans samochodu.Jednak dwa pierwsze GP wygrał Mercedes. W Australii Włosi stracili rzekomo sporo mocy przez problemy z chłodzeniem (Binotto zaprzeczył), w Bahrajnie Vettel pokazał znowu, że w sytuacjach stresowych zdarzają mu się wstydliwe błędy, a nowy diament ekipy, 21-letni Charles Leclerc, nie wygrał, bo w jego samochodzie awarii uległ jeden z cylindrów. Monakijczyk jechał wspaniale. W Melbourne przyjął polecenie zespołu, więc nie wyprzedził Vettela. W Bahrajnie – zgodnie z zaleceniem ekipy – miał zostać za nim przez parę okrążeń. Już nie posłuchał.Przed GP Chin szef Ferrari stwierdził, że kierowcą nr 1 w zespole jest Vettel. – To czterokrotny mistrz świata, daje nam największe szanse na tytuł.Pytanie tylko, jak długo Leclerc będzie godził się z rolą drugiego kierowcy?Na walkę obydwu liczy Hamilton. To on sprowokował Vettela do błędu w Bahrajnie i skorzystał na awarii Leclerca. Przypisuje mu się genialne zdolności za kierownicą, szósty zmysł. Podobno gdy gonił Niemca dwa tygodnie temu, obserwował flagę na jednym z zakrętów. Poczekał na korzystne warunki, opóźnił hamowanie i zanurkował przed Vettelem.W Szanghaju Ferrari chce odrobić straty. Tor ma kilka długich prostych (jedną bardzo długą), a tam czerwony bolid mknie jakby miał dodatkową moc. Christian Horner, szef Red Bulla, twierdzi, że to zasługa paliwa, które ma dawać 40 koni mechanicznych więcej. – Czuć sokiem grejpfrutowym z ich garażu – powiedział. – Przypomina truskawkę – skorygował Helmut Marko, konsultant Red Bulla. – Chyba znaleźli perfekcyjną mieszankę paliwową. Dobra robota, to nic nielegalnego.Na stronie motorsport.com można znaleźć informację, że w 2018 r. firma Shell wykonała dla Ferrari ponad dwieście tysięcy symulacji, szukając tej perfekcyjnej mieszanki paliwowej. Eksperymentowali i "chyba znaleźli", jak powiedział Marko.Niemniej w kwalifikacjach dominował Mercedes. Wygrał Bottas - 0,023 s przed Hamiltonem. Trzeci był Vettel, czwarty Leclerc.Kierowcy Williamsa uzyskali ostatnie czasy, lecz wystartują z przedostatniego rzędu, ponieważ dwóch zawodników (Alexander Albon z Toro Rosso i Antonio Giovinazzi z Alfy Romeo) nie przystąpiło dziś do rywalizacji. Albon rozbił samochód w trzecim treningu, Giovinazzi nie wyjechał na tor przez problemy z silnikiem.Robert Kubica przegrał z Georgem Russellem jedynie o 0,028 s.Początek wyścigu o 8.10 w niedzielę. Transmisja w Eleven Sports.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/37/81/17/z24647991V,Sebastian-Vettel--z-lewej--i-Lewis-Hamilton.jpg', 'media_desc': 'Sebastian Vettel (z lewej) i Lewis Hamilton', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1559683973.85935}}