{'row': {'comments': {'url': 'http://rzeszow.wyborcza.pl/rzeszow/7,34962,24641911,strajk-nauczycieli-podkarpacie-gotowe-na-trzeci-dzien-testow.html', 'division': 'strajk nauczycieli', 'pub_date': '11 kwietnia 2019 | 16:23', 'author': 'Katarzyna Kędra', 'title': 'Strajk nauczycieli. Podkarpacie gotowe na trzeci dzień testów gimnazjalnych. Kuratorium sprawdza, czy szkoły są gotowe na egzamin ósmoklasisty', 'highlight': 'Strajk nauczycieli. Mimo trwającego od poniedziałku strajku nauczycieli, testy gimnazjalne przebiegają zgodnie z harmonogramem. Dyrektorzy zapewniają, że są gotowi na trzeci dzień egzaminu. Uczniowie będą pisać test z języka obcego na poziomie podstawowym i rozszerzonym. Kuratorium monitoruje też sytuację w podstawówkach i sprawdza, czy są gotowe na poniedziałkowy egzamin ósmoklasisty.', 'content': 'Strajk nauczycieli. Najnowsze informacje, relacje, komentarze znajdziecie na bieżąco w relacji na żywoW czwartek zakończył się drugi dzień egzaminów gimnazjalnych. Uczniowie pisali egzamin z przedmiotów przyrodniczych, a następnie test z matematyki. Zgodnie z zapowiedzią kuratorium oświaty, 100 proc. szkół było w pełni przygotowanych na te egzaminy. Testy był pisane w 572 placówkach przez ponad 20 tys. trzecioklasistów.- W piątek również będziemy z uczniami. Dyrektorzy zapewniają, że są gotowi do przeprowadzenia egzaminu gimnazjalnego z języka obcego. Uczniowie będą pisali dwa testy: jeden obowiązkowy z poziomu podstawowego i drugi na poziomie rozszerzonym – mówi Małgorzata Rauch, kurator oświaty w Rzeszowie. - Cały czas powiększa się nasza baza tych, którzy chcą uczestniczyć w zespołach nadzorujących. W tej chwili tych wpisów jest ponad 630. Mają do nich wgląd dyrektorzy szkół. Ich aktywność w tej bazie to ponad 200 obserwacji. Być może stamtąd zaciągają osoby do zespołu nadzorującego. W dalszym ciągu baza będzie czynna i każdy może się do niej wpisać – dodaje.W takiej komisji zawsze musi pracować jeden nauczyciel z danej szkoły lub drugi nauczyciel spoza tej placówki. Wszystkim zajmują się już dyrektorzy. - Wiemy, że dyrektorzy pomagają sobie wzajemnie i w komisjach mogą być nauczyciele przedszkoli czy szkół, w których nie ma strajku lub nauczyciele, którzy nie pracują w szkołach publicznych – mówi kurator.O ile więcej komisji zostało utworzonych specjalnie na egzamin z języka obcego? - To wiedzą tylko dyrektorzy, bo poziom rozszerzony z języka obcego jest tylko dla wybranych uczniów. W samym Rzeszowie przez ostatnie dni było ponad 100 komisji, a na jutro będzie ich może o kilkadziesiąt więcej – dodaje.Kurator monitoruje także sytuację, jeśli chodzi o poniedziałkowy egzamin ósmoklasisty. Dyrektorzy szkół wypełniają ankietę, w której opisują gotowość do przeprowadzenia egzaminu.-  Na podstawie tych wpisów, które już dostaliśmy, wiemy, że w tych szkołach egzamin się odbędzie. Szkół podstawowych na Podkarpaciu mamy ok. 1000. Mówimy tutaj o szkołach samorządowych i publicznych. Wpisów dokonało już ponad 600 szkół i wszystkie potwierdziły, że egzamin ósmoklasisty odbędzie się bez problemu – wyjaśnia Rauch.Dyrektorzy mają obowiązek wypełnienia ankiety. Jeśli tego nie robią, kuratorium dzwoni do szkół lub do organów prowadzących, by potwierdzić gotowość do egzaminu.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/0f/7f/17/z24639503V,Szkola-Podstawowa-nr-18-w-Rzeszowie.jpg', 'media_desc': 'Szkoła Podstawowa nr 18 w Rzeszowie', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101494248', 'author': '01obserwator01', 'date': '11.04.2019, 17:36', 'body': 'Nie bedzie PiS pluł nam w twarz i dzieci nam pisożył.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559685984.263441}}