{'row': {'comments': {'url': 'http://olsztyn.wyborcza.pl/olsztyn/7,48726,24656830,olsztyn-z-nauczycielami-wiec-poparcia-dla-strajkujacych.html', 'division': 'strajk nauczycieli', 'pub_date': '14 kwietnia 2019 | 16:00', 'author': 'Iwona Görke, Maciej Nowakowski', 'title': 'Olsztyn z nauczycielami. Tłum na wiecu poparcia dla strajkujących', 'highlight': 'To miało być tylko niewielkie spotkanie, bo mało kto liczył, że olsztynianie się zmobilizują, by pokazać solidarność z nauczycielami. Ale zarówno mieszkańcy Olsztyna, jak i przyjezdni sprawili miłą niespodziankę.', 'content': 'Za czas strajku nauczyciele nie dostają pensji – tydzień protestu to nawet kilkaset złotych straty. Forum Związków Zawodowych i Związek Nauczycielstwa Polskiego otworzyły konto, na które można wpłacać pieniądze, by wesprzeć strajkujących nauczycieli. Związkowców zainspirował do tego komentarz publicysty „Wyborczej” Wojciecha Maziarskiego. Z pomocy funduszu będą mogli skorzystać ci, którzy nie należą do ZNP i FZZ. Numer konta do wpłat: 13 1240 5934 1111 0010 8960 6877Dlaczego warto wesprzeć nauczycieli? Piszcie: listy@wyborcza.plJeszcze w piątek po południu, gdy wśród olsztynian krążyła już wiadomość, że wiec poparcia dla nauczycieli ma się zacząć w sobotę o godz. 17 na Starym Mieście, zapowiadało się, że to będzie kameralne spotkanie. Ale Rynek olsztyńskiej starówki w sobotę wypełnił się szczelnie. Zebrało się około 500-600 osób: nauczycieli, uczniów oraz tych, którzy postanowili wesprzeć nauczycielską walkę. Obecni byli nie tylko nauczyciele z Olsztyna, ale z Gietrzwałdu, Olsztynka, Dywit czy Morąga.- Drodzy nauczyciele przyszliśmy tu dla was, żeby pokazać wam, że nie jesteście sami, że my was popieramy, że jesteśmy z wami - mówiła Marta Kamińska, jedna z organizatorek wydarzenia. Żartowała, zapraszając wątpiących na scenę - z której był najlepszy widok na zgromadzenie - by zobaczyli, jak dużo mieszkańców Olsztyna i okolic wspiera strajkujących nauczycieli. Obecni na wydarzeniu mieli ze sobą transparenty z różnymi hasłami - „Ani świnia, ani krowa dzieci nie wychowa”, „Okazuję szacunek za pracę z moimi dziećmi”, „Quo vadis oświato”, „Jedności nadszedł czas”, „Murem za belframi” „Niech MEN nie kłamie”. I z wykrzyknikami, które stały się jednym z symboli protestu nauczycieli i pojawiają się na podobnych wiecach w Polsce. Organizatorzy rozdawali również słodycze - krówki, co nawiązuje do słynnej obietnicy PiS znanej jako program „Krowa plus”.Za to poparcie uczestnikom wiecu podziękował Tomasz Branicki, prezes Związku Nauczycielstwa Polskiego w Olsztynie. Ale też podkreślił, jak wyjątkowy jest obecny protest nauczycieli. – Pierwszy raz strajkujemy tak długo i bez podziałów. Nie dzielimy się na związkowców jednego czy drugiego związku albo niezwiązkowców. Jesteśmy wszyscy razem i cieszymy się, że wy jesteście z nami - mówił.Nawiązał również do szkolnych egzaminów – zakończonego właśnie egzaminu gimnazjalnego i rozpoczynającego się w poniedziałek egzaminu ósmoklasisty. Choć jest przekonany, że wszystko się odbędzie zgodnie z planem, czyli wszystkie dzieci napiszą testy i je zdadzą, to przyznał, że jeśli tak się nie stanie, to rodzice będą mieli możliwość zaskarżenia ich wyników. Skąd to przekonanie? Bo do komisji egzaminacyjnych czuwających nad przebiegiem sprawdzianów – pod nieobecność strajkujących pedagogów – niemal z łapanki są włączani ludzie, którzy nie byli do tego przygotowani i nie mieli prawa w tej roli w egzaminach brać udziału. Takie sygnały dostają związkowcy.O szkolnych wynagrodzeniach mówiła Katarzyna Wojnarska, nauczycielka geografii oraz języka niemieckiego ze Szkoły Podstawowej nr 1 w Olsztynie. Pracuje do 25 lat, jest nauczycielką dyplomowaną, ma skończone dwa kierunki studiów magisterskich, trzy podyplomówki i jej pensja waha się w granicach 3 tys. zł. W niej zawierają się wszystkie dodatki, które, jak przypominała, nie są dane raz na zawsze i za rok może ich już nie mieć.Krystyna Czerniewska z Zespołu Szkół w Jezioranach, nauczycielka z 30-letnim stażem pracy mówiła, że po najbliższych świętach powinna jechać do sanatorium, ale nie ma za co. - Musiałam zwrócić się z prośbą do moich dorosłych dzieci, żeby mnie wsparły. Czy tak ma być? - pytała. - My chcemy w końcu godnie żyć.Katarzyna Wojnarska odpowiedziała też na często powtarzany przez przeciwników argument, że nauczyciele mogą zmienić pracę, wyjść zza biurka i usiąść za kasą w hipermarkecie. - Tak, mogę iść do pracy w hipermarkecie, każdy z nauczycieli może - mówiła. I zanim skończyły się brawa dodała: - Tylko, kto będzie wtedy uczył nasze dzieci i jak będzie je uczył? - pytała, przypominając, że spod skrzydeł nauczycieli wychodzą ludzie wszystkich zawodów: lekarze, prawnicy czy policjanci.Zapewniała przy tym, że decyzja o przystąpieniu do strajku dla żadnego z nauczycieli nie była łatwa. - Najważniejszy dylemat to oczywiście nasi uczniowie - mówiła. Przypominała, że swoich uczniów pedagodzy uczą i o godności. Że należy ją pielęgnować, a czasem nawet o nią walczyć. Nauczycielski strajk jest właśnie żywą lekcją walki o godności. - Jesteśmy pewni, że lekcja, której im obecnie udzielamy, jest najważniejszą w ich dotychczasowej edukacji - mówiła.Anna Przywoźna, nauczycielka ze Szkoły Podstawowej nr 2 w Olsztynku, zwróciła uwagę, jak ważne jest wzajemne wsparcie nauczycieli. - Wspierajcie swoich kolegów, wspierajcie tych, którzy zaczynają wątpić, nie bądźcie na nich źli, ale ich wspierajcie, przekonujcie - prosiła nauczycielka.Beata Jabłońska, matka dwóch synów, z których jeden właśnie zdawał egzamin gimnazjalny, przekonywała, że wprowadzona przez PiS reforma szkolnictwa jest zła. Sama się o tym przekonała. I jest zdania, że to reforma wyrządziła uczniom mnóstwo zła, a nie strajkujący teraz nauczyciele. - Dlatego jesteśmy z wami i trzymamy za was kciuki, abyście wytrzymali - mówiła.O tym wsparciu, zarówno od rodziców, jak i uczniów, często mówili nauczyciele. - Wychowaliśmy mądrą młodzież, która na nas bacznie teraz patrzy i nas ocenia. To właśnie dla nich nie mamy prawa dzisiaj się poddać, nie mamy prawa ich zawieść, ufają nam - mówiła Katarzyna Wojnarska.Sama ze strajku nie rezygnuje, mimo że w poniedziałek, w szkole, w której uczy, jej syn zacznie egzamin ósmoklasisty. - W poniedziałek nie będę w komisji egzaminacyjnej, chociaż miałam w niej być. W poniedziałek będę jednak strajkować - zapewniła. - I z pewnością przed drzwiami sali egzaminacyjnej, w której będzie zdawał, spojrzę mu w oczy. Ale jestem pewna, że wyczytam z nich to, co przez ostatnie sześć dni powtarza mi codziennie: „Mamo, jestem z ciebie dumny”.Anna Przywoźna prosiła też, by nauczyciele wspierali siebie nawzajem. - By wasi koledzy wiedzieli, że jesteśmy wszyscy razem - tłumaczyła. I podała przykład z Olsztynka, gdzie nauczyciele z SP 1 przyjechali do „dwójki” z garnkiem zupy ogórkowej. Potem ci z SP 2 odwdzięczyli się przynosząc pedagogom z innych placówek w mieście upieczone przez siebie ciasta.W czasie wiecu głos zabrała również młodzież, w tym przedstawiciele założonej niedawno w Olsztynie Uczniowskiej Międzymiastówki Strajkowej, czyli grupy, która postanowiła wspierać strajkujących nauczycieli. Pisaliśmy o ich działaniach dwa dni temu.- Strajk to nie jest dla nas czas wakacji - zapewniał Jakub z I Liceum Ogólnokształcącego w Olsztynie, jeden z inicjatorów Międzymiastówki Strajkowej. - Nie chcemy stać bezczynnie. Nam, uczniom, też zależy na stanie polskiej edukacji. Jesteśmy dumni z naszych nauczycieli, z ich walki, postawy... I naprawdę wierzymy, że to przyniesie zamierzony cel - mówił nastolatek.Bartek, uczeń V Liceum Ogólnokształcącego w Olsztynie, tłumaczył, że na zgromadzenie przyszedł wraz z kolegą, by wesprzeć nauczycieli, bo wiedzą, że walczą w słusznej sprawie. - Znam nauczycieli z mojej szkoły już prawie jak rodzinę. Wiem, ile wsparcia, serca i swojego wolnego czasu włożyli w to, żebym stał się taką osobą, jaką jestem teraz. Dziękuję im za wszystko.Jego kolega, Jakub z Technikum nr 6 w Olsztynie, zwrócił uwagę przed jak ważnymi zadaniami stoją pedagodzy. - Nauczyciele są bardzo ważną grupą społeczną, ponieważ kształcą młodych Polaków. A jak dobrze wiemy, młodzi Polacy to przyszłość naszego narodu. Nadzieja na lepszą Polskę i lepsze jutro - przypominał. Inny z uczniów mówił, że chciałby zostać nauczycielem, ale odradza mu to jego matka - nauczycielka.Tomasz Branicki zaprzeczał również powtarzanemu przed media prorządowe zarzutowi, że nauczyciele za czasów rządów Platformy Obywatelskiej i Polskiego Stronnictwa Ludowego nie protestowali, dlatego ich aktualny strajk jest polityczny. - Nas polityka w ogóle nie interesuje - zapewniał.- Szanowni państwo, my ciągle protestujemy - mówiła Krystyna Czerniewska. Sama na protesty do Warszawy jeździła niezliczona liczbę razy. - Tylko nikt nas nie słuchał - dodała.I choć Marta Kamińska kilkukrotnie ogłaszała zakończenie zgromadzenia, to wciąż zgłaszały się kolejne osoby - nauczyciele i uczniowie - którzy chcieli swoimi słowami wesprzeć pedagogów i dodać im otuchy.Podobne wiece odbywają się od kilku dni w całej Polsce. Ich uczestnicy informują na nich – tak samo było także w sobotę w Olsztynie – o utworzeniu funduszu wsparcia dla nauczycieli. Forum Związków Zawodowych i Związek Nauczycielstwa Polskiego otworzyły konto, na które można wpłacać pieniądze, by wspomóc strajkujących, bo jak wiadomo, oni za swój protest nie dostaną wypłaty. Tydzień strajku to dla nich nawet kilkaset złotych straty. Fundusz został utworzony z inicjatywy „Gazety Wyborczej”.W sobotę było już na nim ponad 3 mln zł. Z tych pieniędzy będą mogli skorzystać ci ze strajkujących, którzy nie należą do ZNP i FZZ, a więc nauczyciele pozbawieni jakiejkolwiek pomocy finansowej za czas protestu. Społeczny komitet Wspieram Nauczycieli będzie czuwać nad tym, by te pieniądze zostały przekazane najbardziej potrzebującym. W jego skład weszli ludzie ze świata kultury i nauki, w tym pisarka Olga Tokarczuk, były pierwszy prezes Sądu Najwyższego prof. Adam Strzembosz, a także Wojciech Maziarski z „Wyborczej", pomysłodawca zbiórki.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/de/82/17/z24653278V.jpg', 'media_desc': '', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101502276', 'author': '1952kora', 'date': '14.04.2019, 04:06', 'body': 'Wszyscy jesteśmy z nauczycielami. Wytrwajcie w tym strajku i tak jesteście już wygrani. W najbliższych i kolejnych wyborach jak odsuniemy tę sektę od władzy, to Polska będzie wyglądała uczciwie i lepiej.', 'upvotes': '19', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '101502538', 'author': 'eelzbieta', 'date': '14.04.2019, 07:03', 'reply_to': '1952kora', 'body': '"...jak odsuniemy tę sektę od władzy..." ??? Po ostatnich sondażach, to nie ma nawet podstaw do marzeń o odsunięciu PiS-u od władzy :(', 'upvotes': '1', 'downvotes': '3', 'suspicious': False}, {'id': '101502895', 'author': 'tksiazek', 'date': '14.04.2019, 09:51', 'reply_to': 'eelzbieta', 'body': '"Sondaże" okażą się przy urnach i to już niedługo. Sam jestem ciekaw.', 'upvotes': '2', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, {'id': '101538829', 'author': 'Marekkortowo', 'date': '26.04.2019, 09:12', 'reply_to': '1952kora', 'body': 'Jestem za nauczycielami bo sam nim jestem. Ale na 1\\3 podwyżki nie ma żadnych szans. Nigdy w historii krajowych gospodarek nie było takiej skali podwyżek. Zatem ktoś tu przedobrzył.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '101503481', 'author': 'bol54', 'date': '14.04.2019, 14:13', 'body': 'Emeryci wspierają nauczycieli !!!! Pokażmy, że darowanymi nam pieniędzmi możemy się podzielić. 1000 dla emeryta - z tego dla nauczyciela ile kto chce. Wspierajmy fundusz strajkowy !', 'upvotes': '5', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559683356.034041}}