{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,154903,24658426,wielcy-frustraci-i-mali-wygrani-podsumowanie-rundy-zasadniczej.html', 'division': 'piłka nożna', 'pub_date': '14 kwietnia 2019 | 19:54', 'author': 'Dariusz Wołowski', 'title': 'Wielcy frustraci i mali wygrani. Podsumowanie rundy zasadniczej ekstraklasy', 'highlight': 'Jeśli Legia Warszawa i tym razem wygra piłkarską ekstraklasę, zostanie najbardziej utytułowanym klubem w historii rozgrywek o mistrzostwo Polski.', 'content': '33 tys. ludzi na trybunach stadionu Wisły miały niesamowitą frajdę. 31 marca zespół z Krakowa rozbił w proch i pył obrońcę tytułu. 0:4 było dla Legii upadkiem na dno. Następnego dnia właściciel Dariusz Mioduski zwolnił aroganckiego Portugalczyka Sá Pinto. Wydawało się, że to typowy akt rozpaczy i desperacji: w ostatnim roku z posadą trenera w Warszawie żegnali się też Romeo Jozak i Dean Klafurić. To była klęska całej koncepcji. Mioduski zatrudniał Chorwatów po to, by zbliżyli najbogatszy klub w Polsce do standardów europejskich.Serb Aleksandar Vuković prowadził Legię przez pięć dni we wrześniu 2016 roku, potem przez 13 dni w sierpniu 2018 roku. Aż wreszcie zdobył licencję UEFA Pro, by dostać kolejną szansę. Po klęsce w Krakowie Legia wygrała trzy następne mecze, do prowadzącej w tabeli Lechii Gdańsk odrobiła 5 pkt. Rundę mistrzowską zacznie z tego samego poziomu co drużyna Piotra Stokowca i dziś to zespół Vukovicia wygląda na zdecydowanego faworyta rozgrywek.Po rozbiciu Legii Wisła Kraków wywalczyła zaledwie punkt w trzech kolejkach – za mało, by awansować do grupy mistrzowskiej. Zimą klub stał na granicy bankructwa, przetrwał najgłębszy kryzys w swojej historii. Na boisku cud się jednak nie wydarzył, choć wracający do ekstraklasy reprezentacyjny skrzydłowy Jakub Błaszczykowski zdobył w ośmiu meczach pięć goli i zaliczył dwie asysty. Zabrakło punktu, by wyprzedzić zasapaną lokomotywę z Poznania toczącą się z mozołem w niewiadomym kierunku.Lech to sztandarowy przykład klubu ekstraklasy, w którym ogromne aspiracje mają się nijak do osiągnięć na boisku. Rodzą notoryczną frustrację, poczucie zaprzepaszczonych szans. A przecież branżowy portal Transfermarkt wycenia obecną kadrę klubu na 20,85 mln euro, co daje drugie miejsce w ekstraklasie za Legią (37,35 mln). Piłkarze Piasta i Wisły Kraków wycenieni są na niewiele ponad 6 mln. Cracovii na niewiele ponad 7.Były selekcjoner Adam Nawałka wytrwał w Poznaniu zaledwie cztery miesiące, poprowadził drużynę w 11 spotkaniach ligowych. I został zwolniony. Zastąpił go Dariusz Żuraw, szkoleniowiec rezerw, który w trzech meczach ugrał trzy punkty. Klub z Poznania zawdzięcza więc awans do grupy mistrzowskiej nie tyle sobie, ile przede wszystkim słabemu finiszowi Wisły Kraków. Lech zacznie ją jednak z 17 pkt straty do Lechii i Legii. Bez szans na tytuł.Rewelacją sezonu poza Lechią jest Piast Gliwice, wicemistrz kraju sprzed trzech lat. Okazuje się, że w ekstraklasie z budżetem 10 mln zł można się bić o europejskie puchary. W sezonie 2016/17 Piast odpadł w II rundzie kwalifikacji Ligi Europy z IFK Göteborg. Przez dwa lata grał w grupie spadkowej, by teraz triumfalnie wrócić do elity. To samo Lechia, która dwa lata temu walczyła o mistrzostwo, by przed 12 miesiącami omal nie spaść z ekstraklasy. Taka huśtawka wyników potęguje jednak wrażenie chaosu i przypadkowości panującej w polskiej lidze.Efekty cierpliwości swojego właściciela zbiera Cracovia, która przeżywa jeden z najbardziej stabilnych okresów w powojennej historii. W czerwcu 2017 roku prezes Janusz Filipiak zatrudnił na stanowisku trenera robiącego furorę z Jagiellonią Białystok Michała Probierza. Przed rokiem zespół z Krakowa walczył jednak o utrzymanie, obecne rozgrywki zaczął katastrofalnie. Po ośmiu kolejkach miał zaledwie trzy punkty i stosując standardy ekstraklasy, Filipiak mógł zwolnić trenera. Przy okazji radykalna część fanów domagała się odejścia samego Filipiaka – człowieka, który od 15 lat zapewnia byt klubowi. Przykład Wisły zrujnowanej przez dopuszczenie kibolstwa do władzy nikogo specjalnie nie przerażał. Cracovia chciała pójść tą samą drogą. Na szczęście Filipiak z Probierzem wytrwali i odnieśli zwycięstwo. Ich zespół będzie się w tym roku bił o europejskie puchary. W ekstraklasie jest groźny dla każdego. W sobotę rozbił lidera z Gdańska 4:2.Być może największe rozchwianie nastrojów i rozdwojenie jaźni przeżywa jednak Legia. W 2016 roku jej przychody osiągnęły rekordowy wynik 260 mln zł. Wtedy klub grał w Lidze Mistrzów, a wiosną 2017 roku bił się o awans do ćwierćfinału Ligi Europy z Ajaxem Amsterdam. W następnym sezonie do rozgrywek europejskich nie awansował, co spowodowało spadek przychodów prawie o połowę – do 138,4 mln. Przed rokiem najbogatszy klub w kraju znów w fatalnym stylu odbił się od Europy. Właściciel zmienia trenerów, szamocze się, nie mogąc osiągnąć sportowej stabilizacji. Legii wciąż daleko do średniej europejskiej.Mimo wszystko w kraju klub przeżywa najlepszy czas w historii. W ostatnich sześciu latach wywalczył aż pięć tytułów mistrza Polski. W sumie ma ich już 13, brakuje jednego do rekordu Ruchu Chorzów i Górnika Zabrze. Vuković ma szansę wyprowadzić Legię na pierwsze miejsce w tabeli wszech czasów. A przecież między 1970 i 1994 rokiem, czyli przez prawie ćwierć wieku, kibice w Warszawie bezradnie wyśpiewywali z trybun słowa modlitwy: „Boże, Boże, mistrza z Legii zrób, Boże, usłysz, jak cię błaga lud”. Dziś sukces w ekstraklasie jest już dla stołecznego klubu planem minimum.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/bc/82/17/z24653500V.jpg', 'media_desc': '', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101506253', 'author': 'RowAir', 'date': '15.04.2019, 14:50', 'body': 'Na 9 akapitów 4 są o Legii, a o niektórych drużynach z pierwszej ósemki ani jednego. Cenią dobre dziennikarstwo!', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101504979', 'author': 'maszynista_orzechowski', 'date': '15.04.2019, 08:05', 'body': 'o bosze', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101504267', 'author': 'jerjar', 'date': '14.04.2019, 21:40', 'body': 'Wszystko fajne, gdyby nie wszechobecny zapach przepoconych, kibolskich dresów.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559683044.200025}}