{'row': {'comments': {'url': 'http://bydgoszcz.wyborcza.pl/bydgoszcz/7,48722,24658209,strajk-nauczycieli-uwaga-teraz-zegar-tyka-dla-maturzystow.html', 'division': 'Wiadomości z Bydgoszczy', 'pub_date': '14 kwietnia 2019 | 15:53', 'author': 'Wojciech Borakiewicz', 'title': 'Strajk nauczycieli. Uwaga - teraz zegar tyka dla maturzystów', 'highlight': 'Drugi tydzień strajku nauczycieli. W poniedziałek we wszystkich podstawówkach w Bydgoszczy odbędą się końcowe egzaminy. Ułatwił to ratusz. Teraz jednak zagrożone są matury.', 'content': 'Za czas strajku nauczyciele nie dostają pensji – tydzień protestu to nawet kilkaset złotych straty. Forum Związków Zawodowych i Związek Nauczycielstwa Polskiego otworzyły konto, na które można wpłacać pieniądze, by wesprzeć strajkujących nauczycieli. Związkowców zainspirował do tego komentarz publicysty „Wyborczej” Wojciecha Maziarskiego. Z pomocy funduszu będą mogli skorzystać ci, którzy nie należą do ZNP i FZZ.Numer konta do wpłat: 13 1240 5934 1111 0010 8960 6877Dlaczego warto wesprzeć nauczycieli? Piszcie: listy@wyborcza.plZegar dla maturzystów tyka coraz głośniej. Wynika to z ustalonego wcześniej kalendarza. Matury rozpoczynają się 6 maja. Dziesięć dni wcześniej uczniowie ostatnich klas liceów i techników kończą rok szkolny. Ale nie te dwie sprawy są problemem numer jeden. Aby skończyć szkołę, a potem przystąpić do matury, każdy z uczniów musi być najpierw ocenionym i sklasyfikowanym. A to jest wyłączna kompetencja ich nauczycieli i rad pedagogicznych poszczególnych szkół. Nie da się ich zastąpić strażakami, leśnikami czy nauczycielami z innych placówek, jak to się zdarzyło podczas egzaminów w gimnazjach.Według minister edukacji Anny Zalewskiej kłopotu nie ma, a egzaminy dojrzałości nie są zagrożone. – Otrzymaliśmy informację od wszystkich strajkujących szkół ponadgimnazjalnych – jest ich około 50 proc. – że wszędzie zaplanowane są rady pedagogiczne na 23, 24 kwietnia –poinformowała w programie Polsat News.To w dwójnasób dziwne – po pierwsze 23 kwietnia to ostatni dzień ferii wielkanocnych. Po drugie, ogromna większość szkół średnich zaplanowała klasyfikacyjne rady pedagogiczne w tym tygodniu, we wtorek i środę przed świąteczną przerwą, którą rozpoczyna się w czwartek. Tak jest np. w VI LO w Bydgoszczy:W jej szkole rada pedagogiczna powinna się odbyć w środę. Strajk w VI LO ciągle trwa. Na stronie internetowej liceum można przeczytać komunikat: „Z danych, którymi aktualnie dysponujemy, wynika, że w poniedziałek (15.04 br.) akcja strajkowa będzie w naszej szkole kontynuowana. W związku z tym prawdopodobnie zajęcia się nie odbędą”.Strajk trwa też we wszystkich innych szkołach w Bydgoszczy. W sumie jest aż 100 strajkujących i podlegających ratuszowi placówek oświatowych. A trzeba jeszcze doliczyć np. podległe marszałkowi lub ministrowi kultury jak liceum plastyczne.Sprawdziliśmy, kiedy niektóre inne szkoły zaplanowały swoje rady klasyfikacyjne dla klas maturalnych. W II LO w poniedziałek mija termin poinformowania uczniów klas trzecich liceum o ocenach końcowych i wpisania ich do dzienników. W środę – rada pedagogiczna i decyzje o ukończeniu szkoły, które są jednoznaczne z dopuszczeniem do matury. W III LO, w którym aż 97 proc. nauczycieli poparło strajk w referendum, ma czas na wystawienie ocen maturzystom do 16 kwietnia, a dzień później – rada pedagogiczna. Tak samo jest w m.in. „czwórce” oraz Zespole Szkół Mechanicznych, ale np. w V LO już w piątek minął termin wystawienia ocen, a rada klasyfikacyjna powinna się odbyć w poniedziałek. Czy tak się stanie? Nie wiadomo. Tylko w VIII LO klasyfikacyjna rada została wyznaczona dopiero po feriach świątecznych, 24 kwietnia.– Przeżywamy to wszystko, bo żaden z nas nie chce zostawiać swoich uczniów w takim momencie. Jest dylemat. Sama rozważam zawieszenie udziału w strajku, aby wziąć udział w radzie pedagogicznej i sklasyfikować maturzystów. Rozmawiamy o tym i wiele osób ma podobne zdanie – mówi jedna ze strajkujących polonistek w bydgoskim liceum. Być może jednak decyzję o zawieszeniu strajku wcześniej podejmą centrale związkowe.W poniedziałek od rana rozpocznie się natomiast egzamin w ósmych klasach szkół podstawowych. W Bydgoszczy jest 45 podstawówek podlegających miastu. – Wszystkie szkoły, dla których organem prowadzącym jest miasto Bydgoszcz, są gotowe do egzaminu ósmoklasisty – poinformowała „Wyborczą” rzeczniczka prezydenta Marta Stachowiak. Podobnie jak w przypadku egzaminów w gimnazjach ratusz doprowadził do znalezienia chętnych nauczycieli i skompletowania komisji.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/e9/7f/17/z24639465V,Strajkujacy-nauczyciele-w-V-LO-w-Bydgoszczy.jpg', 'media_desc': 'Strajkujący nauczyciele w V LO w Bydgoszczy', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101503508', 'author': 'CookieDivine', 'date': '14.04.2019, 16:24', 'body': 'jak chca cos osiagnac i chcą wyglądać powaznie to niech nie dopuszczą do matur. Odpuscili egzaminy gimnazjalne, teraz osmoklasistów w tym stylu rownie dobrze mogliby strajkowac tylko w weekedny i w wakacje. Jak nie bedą mieli mocnych argumentów to nic nie osiagna.Broszkowa i Zlewska wezmą ich na przeczekanie i tyle', 'upvotes': '11', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '101503562', 'author': 'rozliczymy_to_wszystko', 'date': '14.04.2019, 16:45', 'reply_to': 'CookieDivine', 'body': 'Też tak uważam.', 'upvotes': '6', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}]}, 'timestamp': 1559683190.886799}}