{'row': {'comments': {'url': 'http://katowice.wyborcza.pl/katowice/7,35063,24657385,dyrektor-szpitala-ujawnil-ze-byly-pacjent-dopuszczal-sie-drobnych.html', 'division': 'szpitale', 'pub_date': '14 kwietnia 2019 | 13:37', 'author': 'Anna Malinowska', 'title': 'Dyrektor szpitala ujawnił, że były pacjent dopuszczał się drobnych kradzieży. Szpital ma przeprosić i zapłacić 30 tys. zł', 'highlight': 'Szpital dla Nerwowo i Psychicznie Chorych w Rybniku na swojej stronie internetowej umieścił informację, że były pacjent placówki dopuszczał się kradzieży. Kilka dni temu sąd nakazał szpitalowi przeprosiny i zapłatę 30 tys. zł wraz z odsetkami.', 'content': 'Trzy lata temu media relacjonowały przypadki trzech mężczyzn umieszczonych na przymusowym leczeniu w Szpitalu dla Nerwowo i Psychicznie Chorych w Rybniku. Upominał się o nich mecenas Piotr Wojtaszak. Zdaniem adwokata każdy z nich przebywał w placówce bezzasadnie.Jednym z pacjentów był Stanisław Belski z Krakowa. Mężczyzna dziewięć lat przed umieszczeniem w szpitalu wyszedł ze sklepu z kawą, za którą nie zapłacił. Po zatrzymaniu Belski został skierowany na badania psychiatryczne. Stwierdzono u niego zaburzenie o charakterze schizofrenii paranoidalnej.Mężczyzna trafił do placówki w Rybniku. Z jego dokumentacji medycznej wynikało, że pacjent jest spokojny, uczynny, cechuje go wysoka kultura osobista, uczestniczy w terapii, leki przyjmuje bez oporów, pomaga słabszym, starszym pacjentom, nie sprawia problemów dyscyplinarnych, zawsze jest chętny do pomocy. Usposobienie miał przyjazne, był pogodny i prawidłowo zorientowany. Mimo to przebywał w zamknięciu.Dzięki staraniom mecenasa Wojtaszaka sąd zdecydował, że Stanisław Belski może wrócić do domu. Pacjent opuścił mury rybnickiego szpitala 9 lutego 2016 roku.– Wiem, że świat się zmienił, oglądam przecież telewizję. Ale mój brat będzie mi pomagał. Będę brał leki, na miejscu będę miał lekarza – mówił Belski po wyjściu do licznie zgromadzonych dziennikarzy.Niedługo później dyrektor szpitala umieścił na stronie internetowej placówki oświadczenie dotyczące Belskiego. Można było w nim przeczytać, że przed kawą już wcześniej dopuszczał się drobnych kradzieży, m.in. próbował wynieść kołdrę ze sklepu Ikea.Kiedy Belski przeczytał informacje na swój temat, powiadomił prokuraturę.Niezależnie od postępowania karnego w imieniu Belskiego mecenas Wojtaszak złożył w sądzie powództwo cywilne. Zażądał przeprosin od dyrektora szpitala. Kilka dni temu w Sądzie Okręgowym w Gliwicach Ośrodku Zamiejscowym w Rybniku zapadł wyrok. Sąd zobowiązał szpital do opublikowania przeprosin na głównej stronie portalu www.psychiatria.com.Przeprosiny mają być publikowane na portalu przez dziewięć miesięcy. Dodatkowo sąd nakazał wypłatę Belskiemu 30 tys. zł wraz z ustawowymi odsetkami, naliczonymi od 31 stycznia 2017 roku.– Sąd nie miał żadnych wątpliwości, że szpital bezprawnie rozpowszechnił dane wrażliwe byłego pacjenta. Posiłkowano się przy tym opinią Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych, która w tej sprawie nie pozostawała złudzeń – mówi Wojtaszak.Ryszard Kamała, rzecznik rybnickiego szpitala, przesłał nam krótkie oświadczenie w sprawi decyzji sądu: „Wyrok sądu nie jest prawomocny. Szpital złoży wniosek o doręczenie odpisu wyroku wraz z uzasadnieniem. Po jego otrzymaniu szpital złoży apelację”.Sprawy zarzutów postawionych dyrektorowi rzecznik nie chciał komentować.– Oczywiście, szpital ma prawo się odwoływać. Powinien jednak pamiętać, że sprawa jest dość oczywista i takie posunięcie wiąże się z dalszymi kosztami. Warto dodać, że sąd pierwszej instancji nakazał szpitalowi zapłacić również ponad 5 tys. zł pozwanemu z tytułu kosztów procesu oraz blisko 10 tys. zł na rzecz Skarbu Państwa – dodaje Wojtaszak.', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/ab/b1/12/z19602859V,Stanislaw-Belski-opuszcza-Szpital-dla-Nerwowo-i-Ps.jpg', 'media_desc': 'Stanisław Belski opuszcza Szpital dla Nerwowo i Psychicznie Chorych w Rybniku, w którym spędził osiem lat.', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101503867', 'author': 'e.olsen', 'date': '14.04.2019, 18:57', 'body': 'Dyrektor ujawnił, a szpital (czyli my wszyscy) ma zapłacić. Taka tradycja "kowal zawinił, a cygana powiesili"...', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101503373', 'author': 'rl', 'date': '14.04.2019, 15:25', 'body': '"... Mężczyzna dziewięć lat przed umieszczeniem w szpitalu wyszedł ze sklepu z kawą". "Pacjent opuścił mury rybnickiego szpitala 9 lutego 2016 roku". Zagadka dla średnio rozgarniętych - jak długo gość przebywał w psychiatryku i dlaczego 9 lat czekano, by po kradzieży kawy go tam umieścić?', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559683258.844241}}