{'row': {'comments': {'url': 'http://zielonagora.wyborcza.pl/zielonagora/7,35182,24665659,strajk-nauczycieli-matka-pisze-list-do-rzadu.html', 'division': 'Wiadomości z Zielonej Góry', 'pub_date': '16 kwietnia 2019 | 12:10', 'author': 'Maja Sałwacka', 'title': 'Strajk nauczycieli. Matka pisze list do rządu: "Przeproście 5 milionów naszych dzieci"', 'highlight': 'Gdy moje dzieci pisały egzamin z języka polskiego, ja napisałam list do rządu. Oczekuję, że w końcu weźmiecie odpowiedzialność za blisko 5 mln uczniów w Polsce. I przestaniecie manipulować opinią publiczną - pisze do premiera i minister edukacji Lucyna Zembowicz, mama Zosi i Emila.', 'content': 'List mamy tegorocznych ósmoklasistów zdobył w ciągu kilkunastu godzin ponad 6 tys. udostępnień na Facebooku. W poniedziałek, gdy dzieci pisały egzamin, ich mama postanowiła napisać list do rządu.– Próbujecie wmówić nam rodzicom, że to nauczyciele spowodowali ten kryzys. Prawda jest taka, że uczniowie nie zostali porzuceni przez nauczycieli a przez was! Tworząc rząd reprezentujecie wszystkich Polaków. Oczekuję, że w końcu weźmiecie odpowiedzialność za to co się dzieje – tak rozpoczęła list do rządu i do minister edukacji Lucyna Zembowicz*, mama Emila i Zosi.Chłopiec ma 14 lat, dziewczynka jest o rok młodsza (poszła do szkoły jako sześciolatek) zdają razem egzaminy w podstawówce na Ursynowie. W poniedziałek ich mama odwiozła je do szkoły.– I zobaczyłam napis „strajk”. Zrobiło mi się przykro, że moje dzieci muszą pisać egzaminy w takiej atmosferze. I wtedy dotarła do mnie odwrotność całego przekazu o strajku. Bo wcześniej uległam, jak wielu z nas, manipulacji, która jest w medialnym przekazie. By winić za strajk właśnie nauczycieli – mówi Lucyna Zembowicz.Wróciła do domu, ugotowałam dzieciom zupę i nie mogłam znaleźć sobie miejsca. – No to napisałam, to co mi spokoju nie dawało – mówi.Mama uważa, że ruch jest po stronie tych, którzy tą oświatą zarządzają. Frustracja nauczycieli nie wzięła się tylko z tego, że są źle opłacani, ale z całej reformy.– Którą od dwóch lat przeżywają nauczyciele i nasze dzieciaki – mówi mama Zosi i Emila.Lucyna Zembowicz dziś jest warszawianką, ale przez lata mieszkała w Zielonej Górze. Chodziła do Szkoły Podstawowej nr 13, potem do VII LO. Dziś wspiera swoich nauczycieli. Do napisania listu zainspirował ją wpis zielonogórskiego historyka z I LO.– To co mamy, to potworny kryzys. Nagle 5 milionów małych ludzi nie chodzi tam, gdzie powinno chodzić o tej porze roku. To tak naprawdę destabilizuje cały kraj, bo rodzice muszą sobie z tym poradzić. Ale proszę, rodzice, nie wińcie za to nauczycieli – mówi. Do nauczycieli ma prośbę, żeby w strajku wytrwali. – Nie gaście ducha. A ten czas poświęćcie na rozmowy o zmianie polskiej szkoły.Zembowicz nie sądziła, że jej apel, będzie miał taki odzew.– Widać, że coś się nagle pootwierało w ludziach. Piszą do mnie nauczycielki z małych miejscowości, które mówią, że są zaszczute, że taki głos, to coś cennego. Ale z drugiej strony wiem, że otworzyłam puszkę Pandory. Bo na mój profil wchodzą różni ludzie i pytają „co to za baba, dlaczego miała czelność?” – mówi.– A co to za baba?– Zwykła mama, zwykłych dzieci.Lucyna Zembowicz*, jest mamą Zosi i Emila, skończyła zielonogórskie VII LO, potem filmoznawstwo na Uniwersytecie Jagiellońskim. Zajmuje się organizacją pokazów filmowych, jest twórcą projektu Films for Food, który rozwija kulturę kulinarną w Polsce poprzez film, który traktuje jako narzędzie edukacji i nośnik zmian społecznych.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/45/7c/17/z24628037V.jpg', 'media_desc': '', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101511078', 'author': '', 'date': '16.04.2019, 21:15', 'body': 'Brawo', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559681302.741777}}