{'row': {'comments': {'url': 'http://krakow.wyborcza.pl/krakow/7,44425,24663512,google-blokuje-aplikacje-ratunek-miala-ratowac-ale-nie.html', 'division': 'google', 'pub_date': '15 kwietnia 2019 | 18:37', 'author': 'Monika Waluś', 'title': 'Google blokuje aplikację "Ratunek". Miała ratować, ale "nie spełnia wymogów bezpieczeństwa"', 'highlight': 'Z internetowego sklepu Google usunęło aplikację "Ratunek", która w razie wypadku pomagała automatycznie połączyć się z ratownikami górskimi lub wodnymi. - Aplikacja nie spełnia wymogów bezpieczeństwa - twierdzi Google. Twórcy aplikacji zapowiadają opublikowanie nowej wersji.', 'content': "Gdy jeden z turystów schodzących z Ciemniaka do Doliny Kościeliskiej w Tatrach zgubił szlak, na pomoc mu wyruszyli ratownicy Tatrzańskiego Ochotniczego Pogotowia Ratunkowego. Dokładną lokalizację przekazał im za pomocą zainstalowanej w telefonie aplikacji „Ratunek”, dzięki czemu mężczyznę udało się bezpiecznie sprowadzić na dół. Innym razem szybka pomoc dotarła do ciężarnej kobiety, która zasłabła na plaży. Ratowników wezwała jednym kliknięciem za pomocą aplikacji jej kilkuletnia córka.Podobne historie, gdy internetowe narzędzie stworzone przez krakowską firmę Paga Solutions i Górskie Ochotnicze Pogotowie Ratunkowe pomogło uratować ludzkie życie lub zdrowie, można mnożyć. Aplikacja pozwala na wzywanie pomocy poprzez automatyczne połączenie telefoniczne z ratownikami (w górach GOPR, TOPR, nad wodą WOPR, MOPR) oraz przesłanie za pomocą SMS w trakcie rozmowy, informacji o dokładnej lokalizacji (z dokładnością do trzech metrów) osoby poszkodowanej. Dodatkowo, użytkownik może uzupełnić Książeczkę Medyczną o najważniejsze informacje o swoim aktualnym stanie zdrowia oraz podanie numeru telefonu do osoby, którą chce powiadomić w razie wypadku.Niestety ten, kto do tej pory jej nie zainstalował w swoim telefonie z systemem Android, nie będzie mógł z niej korzystać, bo Google usunęło możliwość pobrania jej z ich sklepu (Google Play). Powód? Zdaniem internetowego giganta „Ratunek” nie spełnia ich wymogów bezpieczeństwa. Jego wątpliwości wzbudziło to, że aplikacja automatycznie wpisuje i wybiera numer ratunkowy.Oburzenia takimi twierdzeniami nie kryje Jan Paweł Rościszewski, prezes Paga Solutions, który podkreśla, że Google Play dopuszcza podobne funkcjonalności do tych, które posiada ich aplikacja chociażby w aplikacjach bankowych. - Problem w tym, że by działać, potrzebujemy specjalnej zgody Google'a, o którą zabiegamy już od dwóch miesięcy. Mimo że nasza aplikacja ratuje ludzkie życie, Google pozostaje niewzruszone - komentuje Rościszewski.Piotr Zalewski z biura prasowego Google Polska tłumaczy, że w październiku 2018 r. firma ogłosiła zmiany, w ramach których autorzy aplikacji muszą spełnić dodatkowe wymagania bezpieczeństwa, jeżeli ich narzędzia mają dostęp do SMS-ów lub listy połączeń telefonicznych.- Zmiany w regulaminie zostały wprowadzone, ponieważ wiele aplikacji mających dostęp do SMS-ów lub historii połączeń telefonicznych, wprowadzało użytkowników w błąd (np. wysyłając SMS-y do nieznanych lub dodatkowo płatnych numerów czy wykonując połączenia telefonicznie na niechciane numery) - twierdzi Zalewski.Sęk w tym, że dla osób we wstępnej hipotermii, z zawałem lub zwyczajnie zestresowanych niebezpieczną sytuacją w górach czy nad wodą to właśnie wpisujący się automatycznie numer ratunkowy jest w takich przypadkach największą pomocą.- Dostosowanie się do tego, czego żąda Google, utrudni działanie aplikacji. Wystarczy, że w stresie ktoś doda lub pomyli jedną cyfrę i już nigdzie się nie dodzwoni - komentuje Rościszewski.I podkreśla, że numery, z którymi łączy aplikacja, nie są przypadkowe. - To numery służb, które działają na rzecz państwa i ratowania jego obywateli!Google odpowiada: - W Google Play jest opublikowanych ponad dwa miliony aplikacji, niezależnie od ich przeznaczenia, wszystkie one muszą spełniać wymogi bezpieczeństwa. Rościszewski: - Za kilka dni będzie nowa wersja aplikacji. Mamy nadzieję, że przejdzie testy Google'a pozytywnie. ", 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/26/1f/12/z19004454V,Aplikacja-Ratunek-GOPR.jpg', 'media_desc': 'Aplikacja Ratunek GOPR', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101507241', 'author': 'NickFury', 'date': '15.04.2019, 20:04', 'body': 'Zje....y !', 'upvotes': '2', 'downvotes': '4', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101509085', 'author': 'saqigar', 'date': '16.04.2019, 10:43', 'body': 'Może się mylę, ale fakt usunięcia ze sklepu, nie oznacza, ani że nie można jej używać, ani że nie można jej zainstalować, ciężko wobec tego mówić o jej blokowaniu. Jeśli chcecie korzystać z Google Play, to dostosujcie aplikację do wymogów organizacji, która tym zarządza, a nie wylewajcie na nią pomyje.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559681873.55877}}