{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,75399,24662471,algieria-libia-jordania-maroko-sudan-czy-to-druga-arabska.html', 'division': 'Świat', 'pub_date': '15 kwietnia 2019 | 19:30', 'author': 'Robert Stefanicki', 'title': 'Algieria, Libia, Jordania, Maroko, Sudan. Czy to druga arabska wiosna?', 'highlight': 'Drugi sezon arabskiej wiosny nie zapowiada się tak dramatycznie jak pierwszy, bo zarówno protestujące masy, jak rządzące elity wyciągnęły wnioski z wydarzeń sprzed ośmiu lat i usiłują uniknąć powtórki. Do porządków wzięła się armia.', 'content': "Demonstracje uliczne w odstępie jednego tygodnia doprowadziły do odsunięcia od władzy przywódców Algierii i Sudanu – pierwszy, Abd al-Aziz Buteflika, rządził przez 20 lat, drugi, Omar al-Baszir, o dekadę dłużej. Do protestów dochodzi też w Maroku i Jordanii. W Libii wojna domowa weszła z fazy zimnej w gorącą, gdy armia najsilniejszego z generałów zajęła pola naftowe na południu i ruszyła na Trypolis.Nasuwa się naturalne skojarzenie z arabską wiosną AD 2011, która obaliła patriarchów Tunezji, Egiptu, Libii i Jemenu. Czy słusznie?Mówi się, że tamta arabska wiosna była walką o godność. Zapewne dlatego, że iskrą pierwszych demonstracji w Tunezji było samospalenie sprzedawcy warzyw, zrozpaczonego skonfiskowaniem mu wózka przez policję. W Syrii protesty od początku miały postulaty polityczne. Jednak gdy spojrzeć wnikliwiej, wszystko da się sprowadzić do sytuacji ekonomicznej. Tak jest i teraz: w Sudanie i Algierii (a nieco wcześniej w Iranie) źródłem niezadowolenia, które wypchnęło ludzi na ulice, były rosnące koszty życia, bezrobocie, brak perspektyw.Demonstracja w Algierze, 12 kwietnia 2019 r. Fot. Mosa'ab Elshamy / AP PhotoPrzez wiele lat autokracje arabskie kupowały spokój w zamian za rozmaite transfery socjalne. Ten kontrakt społeczny działał, dopóki była dobra koniunktura gospodarcza, zwłaszcza wysokie ceny ropy. I działa w dalszym ciągu w Zatoce Perskiej. Ale kraje północnej Afryki mają mniej ropy, za to coraz więcej ludności, którą trzeba nakarmić. Iskrą protestów jest z reguły wycofanie subwencji do żywności czy benzyny i skokowy wzrost kosztów życia.System jednopartyjny, oligarchiczny oparty na biznesowym klientelizmie i nepotyzmie jest z natury mało wydolny. Na to nakładają się resentymenty marginalizowanych grup etnicznych i religijnych (w Syrii była to większość sunnicka rządzona przez szyitów, w Bahrajnie odwrotnie). W demokracjach lud może wyrazić niezadowolenie w wyborach, głosując na opozycję. Zazwyczaj nowy rząd cudu nie uczyni, ale przynajmniej daje nadzieję – wentyl, przez który ucieka część frustracji mas. To wystarczy, by uniknąć rewolucji.W demokracjach fasadowych, gdzie wynik wyborów jest z góry znany, ten mechanizm nie działa. Posłuszeństwo można wymusić strachem, montując państwo policyjne. Ale ludzie nie widzą innej drogi do poprawy swojego bytu niż wyjście na ulicę i w pewnym momencie to zrobią – a gdy poczują, że nie są sami, i gdy zobaczą wahanie reżimu oraz jego siłowych funkcjonariuszy, to ciężko zapędzić ich z powrotem do domów. Można wycofać podwyżki, odraczając wyrok, ale z pustego i Buteflika nie naleje. Można wprowadzić stan wyjątkowy i kazać strzelać do demonstrantów. Można też przeprowadzić zmianę w łonie reżimu, licząc, że kontrolowana zmiana ugasi bunt – tak właśnie stało się w Sudanie i Algierii.Demonstracja w Algierze, 12 kwietnia 2019 r. Fot. Mosa'ab Elshamy / AP PhotoPierwsza arabska wiosna nie skończyła się happy endem. Tylko najbardziej „zachodnia” Tunezja zdołała zbudować względnie zdrowy system demokratyczny. W Egipcie krótki romans z demokracją zakończył się wprowadzeniem reżimu wojskowego w cywilnym przebraniu, który jest jeszcze bardziej bezwzględny od rządów Hosniego Mubaraka (według Human Rights Watch od puczu w 2013 r. uwięziono 60 tys. ludzi, a znacznie więcej „zniknęło”). Syrię wojna domowa obróciła w gruzowisko i cmentarzysko. Libia się de facto rozpadła. Wszędzie na chaosie utuczyli się dżihadyści.Antyrządowe wystąpienia w Libii, w okolicach rafinerii Ras Lanouf, 5 marca 2011 r. Fot. Hussein Malla / AP PhotoTę całkiem świeżą lekcję mają w pamięci zarówno rządzący, jak i protestujące masy. W Sudanie i Algierii demonstranci podkreślali, że są to protesty pokojowe i odżegnywali się od przemocy. Nikt nie chce powtórki z Syrii. Zwłaszcza Algierczycy, którzy w latach 90. sami doświadczyli wojny domowej. Dlatego dziś w krajach ogarniętych protestami nie jest realizowany scenariusz syryjski. Wybór jest między tunezyjskim a egipskim.Buteflika upadł, jakby umarł z przyczyn naturalnych. Opozycja wytykała mu zresztą, że jest praktycznie martwy, więc nie powinien szykować się do piątej kadencji po tegorocznych wyborach. Po tygodniach targów i narad szef algierskiej armii ogłosił, że schorowany prezydent jest niezdolny do pełnienia urzędu, wówczas ten podał się do dymisji.Za trzy miesiące w Algierii mają odbyć się wybory – okaże się, czy nowym przywódcą zostanie kandydat reżimu popierany przez armię, czy też rozproszona opozycja zdoła się zmobilizować i wystawić wspólnego kandydata z szansami na zwycięstwo. I czy armia na to pozwoli. Byłby to scenariusz tunezyjski – dopuszczenie do rządów ludzi spoza kliki i częściowy demontaż systemu, z zachowaniem przywilejów i majątków tych, którzy na reformę pozwolą.Alternatywą jest scenariusz egipski. Ten ma duże szanse na realizację w Sudanie, gdzie armia zainterweniowała bezpośrednio, aresztując Omara al-Baszira. Przez „najwyżej” dwa lata ma rządzić rada wojskowa.Protestujący nie chcą się na to zgodzić, domagają się rządu cywilnego. Przed siedzibą armii w Chartumie dalej trwa siedzący protest.Reżim sudański wydaje się bardziej bezwzględny od kliki rządzącej Algierią (w ciągu czterech miesięcy protestów zginęło kilkudziesięciu Sudańczyków), ale mniej spójny. Dotychczasowy wiceprezydent i minister obrony Awad Ibn Auf, który w czwartek ogłaszał aresztowanie Baszira, już następnego dnia został usunięty, niejako na życzenie demonstrantów. Usunięto też szefów wywiadu i policji. Szefem rady wojskowej został gen. Abdel Fattah Abdelrahman Burhan.W niedzielę na konferencji prasowej rada wojskowa oznajmiła, że protestujący będą mogli wybrać sobie premiera. Ma zostać zniesiona cenzura i godzina policyjna, zwolnieni będą więźniowie polityczni, powołany zostanie komitet do walki z korupcją, wszczęte dochodzenie w sprawie nadużyć byłej partii władzy.Trudno przewidzieć, czy armia będzie się tak cofać aż do naprawdę demokratycznych wyborów, czy też wcześniej postawi granice.W łonie reżimu i aparatu siłowego Sudanu najwyraźniej trwa zakulisowa walka frakcyjna. Niektórzy analitycy twierdzą, że przegrywającą frakcję Ibn Aufa i usuniętego szefa wywiadu Salaha Gosza popierają Egipt, Arabia Saudyjska i Zjednoczone Emiraty Arabskie. A ich rywali – Katar i Turcja. Nie wiadomo, czy tak jest. W weekend Saudyjczycy i Emiratczycy wyrazili poparcie dla gen. Burhana, a saudyjski król Salman zaoferował Sudanowi pomoc żywnościową, lekarstwa i paliwo.Podobno prezydent Baszir w ostatnich miesiącach próbował wykorzystać rywalizację między Arabią Saudyjską i Katarem, żeby wycisnąć z nich jak najwięcej pomocy. Z reguły zaangażowanie innych państw w wewnętrzny konflikt walnie przyczynia się do jego przedłużenia – widać to zwłaszcza w Syrii i Jemenie, gdzie toczą się wojny napędzane przez potęgi walczące o wpływy.Podczas obecnej wiosny ma to już mniejsze znaczenie. Zwłaszcza rządy zachodnie nie chcą się mieszać, pomne fatalnych skutków popierania sił demokratycznych w Syrii czy w Libii, które okazały się siłami islamistycznymi. Wszyscy chcą stabilizacji. Europie najbardziej zależy na powstrzymywaniu migracji i utrzymaniu produkcji ropy. Ameryce – na zwalczaniu dżihadystów. Właściwie tylko Rosja ma ambicje geopolityczne w regionie, ale i ona nie angażuje się bezpośrednio w ostatnie przemiany. To powinno skłaniać strony do kompromisu.Czynnikiem, który w 2011 r. pomógł wypchnąć ludzi na ulice, było upowszechnienie nowoczesnych technologii komunikacyjnych: internetu w telefonach i panarabskiej telewizji Al-Dżazira. Kolejne kraje niejako zarażały się wirusem wolności, widząc, jak sąsiedzi obalają swoje władze. Jednak dziś bunty społeczne w różnych krajach nie są ze sobą połączone, mimo że demonstranci sudańscy kibicują algierskim i vice versa. Każdy kraj ma swoją specyfikę, w każdym transformacja może przebiegać odmiennie, choć w tym momencie zdaje się, że wszędzie decydujący głos należy do wojska.Jaki więc będzie ciąg dalszy? Algieria ma duże szanse na pokojową, umiarkowaną transformację. W Sudanie, gdzie na walki frakcyjne i interesy mocarstw nakładają się waśnie etniczne, wciąż istnieje ryzyko chaosu i przelewu krwi. W Libii szanse na porozumienie są obecnie małe, wojna może tam trwać jeszcze długo, podobnie jak w Jemenie.Libijczyk uderza kamieniem w wizerunek znienawidzonego Muammara Kaddafiego podczas antyrządowej demonstracji w Tobruku, 26 lutego 2011 r. Fot. Kevin Frayer / AP PhotoCzy upadną kolejni dyktatorzy? Na razie nic na to nie wskazuje (bo i niewielu ich zostało). W Syrii Baszar al-Asad wygrywa wojnę, ostracyzm międzynarodowy wobec niego słabnie, a naród najbardziej marzy teraz o pokoju, a nie o kolejnej rewolucji. W Maroku i Jordanii protesty nie nabrały charakteru masowego, ogólnokrajowego i mają różne podłoże – zresztą monarchie z reguły trzymają się mocniej niż reżimy świeckie. Petromonarchiom z Zatoki nic nie zagraża, przewroty mogą się odbywać tylko w łonie rządzącej rodziny. Zmiana szykuje się w Mauretanii – prezydent Mohamed Ould Abdelaziz w tym roku odchodzi – ale będzie kontrolowana; wysokie ceny surowców i niskie zaludnienie pozwalają tam na utrzymanie spokoju.", 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/44/85/17/z24662852V,Demonstracja-w-stolicy-Sudanu--Chartumie--13-kwiet.jpg', 'media_desc': 'Demonstracja w stolicy Sudanu, Chartumie, 13 kwietnia 2019 r.', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101508464', 'author': 'quq9', 'date': '16.04.2019, 08:25', 'body': '"Ale kraje północnej Afryki mają mniej ropy, za to coraz więcej ludności, którą trzeba nakarmić. "  Nareszcie zaczynamy dotrzegać przyczyny źródłowe.  Ekonomia biofizyczna jeszcze nie raz pokaże nam kły.  Powyższe dedykuję wszystkim tym, którzy przeczytali "limits-to-growth" - bez zrozumienia.', 'upvotes': '4', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '101509337', 'author': 'nikanor', 'date': '16.04.2019, 11:52', 'reply_to': 'quq9', 'body': 'Kasandra za dychę.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}]}, 'timestamp': 1559585877.797885}}