{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,75399,24664195,pulitzery-rozdane-nagrody-za-sledztwa-dotyczace-trumpa-i-ekologiczna.html', 'division': 'Świat', 'pub_date': '15 kwietnia 2019 | 22:53', 'author': 'Paweł Gawlik', 'title': 'Pulitzery rozdane. Nagrody za śledztwa dotyczące Trumpa i ekologiczną prozę', 'highlight': 'Najważniejsze amerykańskie nagrody dziennikarskie przyznano za śledztwa dotyczące finansów i prywatnego życia prezydenta Donalda Trumpa. W kategorii dziennikarstwo międzynarodowe nagrodzono m.in. reportaż z Mjanmy, który współtworzył polski dziennikarz', 'content': 'Za najważniejsze reportaże dotyczące spraw amerykańskich kapituła uznała przeprowadzone przez zespół „The Wall Street Journal” śledztwo dotyczące prezydenta Donalda Trumpa i jego układów z aktorką porno Stephanie Clifford oraz modelką Karen McDougal. Kobiety miały dostać przed wyborami prezydenckimi pieniądze w zamian za milczenie na temat ich seksualnych relacji z politykiem.W kategorii dziennikarstwo międzynarodowe przyznano dwie równorzędne nagrody. Maggie Michael, Maad al-Zikry i Nariman El-Mofty z Associated Press otrzymali nagrodę za relację z wojny w Jemenie, która ukazała światu skalę kradzieży żywności z pomocy humanitarnej, wykorzystywanie dzieci i tortury więźniów. Nagrodzono także zespół Reutersa za ujawnienie światu skali prześladowań i morderstw na muzułmanach z narodu Rohingja w Mjanmie, dokonywanych przez wojsko i buddyjskich mieszkańców kraju. Dwóch dziennikarzy zespołu – Wa Lone i Kyaw Soe Oo – zostało w trakcie pracy nad materiałem skazanych na siedem lat więzienia. Ich pracę nad artykułem „Masakra w Mjanmie” dokończyli Simon Lewis i polski dziennikarz Antoni Słodkowski.Przyglądanie się działalności prezydenta Donalda Trumpa przyniosło także Pulitzera w kategorii dziennikarstwo śledcze. Nagrodzono Davida Barstwo, Susanne Craig i Russ Buettner z „The New York Timesa", którzy wykazali, że opowieści Trumpa o tym, że jest „self-made manem", który sam doszedł do swojego bogactwa, są nieprawdziwe – prezydent był milionerem dzięki ojcu już jako ośmiolatek. Pomagał też rodzicom unikać płacenia podatków.Za najważniejszy materiał „newsowy” kapituła Pulitzera uznała relację ze strzelaniny w synagodze w Pittsburgu (zginęło wówczas 11 osób) przeprowadzoną przez zespół Pittsburgh Post-Gazette.Za najlepsze zdjęcia uznano fotografie zespołu Reutersa z ataku samochodem na zlot skrajnej prawicy w Charlottesville oraz fotoreportaż Lorenzo Tugnoli\'ego z "Washington Post" ukazujący klęskę głodu w Jemenie.Pulitzera w kategorii proza otrzymał 62-letni Richard Powers, dotąd nietłumaczony na język polski. Jego nagrodzona książka, „The Overstory", łączy w sobie cechy obyczajowej powieści i ekologicznego traktatu, na pierwszym planie stawiając problem masowego niszczenia lasów.Za tomik poezji nagrodzono elegijne wiersze Forresta Gandera ("Be with"), a w kategorii dramat – Jackie Sibblies Drury ("Fairview"). Za najlepszą biografię Pulitzera otrzymał Jeffrey C. Stewart, który przyjrzał się życiu Alaina Locke\'a, afroamerykańskiego filozofa, pisarza i wykładowcy, a także patrona afroamerykańskich artystów i poetów. Za najważniejszy utwór muzyczny uznano debiutancką operę „p r i s m” amerykańskiej kompozytorki Ellen Reid.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/97/85/17/z24664215V,Nagrode-Pulitzera-w-kategorii-fotografia-otrzymal-.jpg', 'media_desc': 'Nagrodę Pulitzera w kategorii fotografia otrzymał zespół fotografów agencji Reuters za zdjęcia na temat migracji z krajów środkowoamerykańskich do USA. Na zdjęciu pochodzący z Hondurasu ojciec i córka przekraczają granicę gwatemalsko-meksykańską.', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101510939', 'author': 'altakyr', 'date': '16.04.2019, 20:30', 'body': 'i Staś Fejkuszk0 znowu musi się obejść smakiem. upadek prasy papieroowej, doprawdy.', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559681712.194204}}