{'row': {'comments': {'url': 'http://szczecin.wyborcza.pl/szczecin/7,34939,24663019,czy-uczniowie-otrzymaja-klasyfikacje-do-matury-dzisiaj-nie.html', 'division': 'strajk nauczycieli', 'pub_date': '15 kwietnia 2019 | 16:31', 'author': 'Jolanta Kowalewska', 'title': 'Strajk nauczycieli. Czy uczniowie będą mogli przystąpić do matury? Dyrektorka liceum: Dzisiaj nie odpowiem na to pytanie', 'highlight': 'Zaraz po świętach wielkanocnych w szczecińskich liceach mają odbyć się rady pedagogiczne, które kwalifikują uczniów do matury. Problem w tym, że tworzący je nauczyciele strajkują. Jeżeli nie będzie quorum, uczniowie nie będą dopuszczeni do egzaminu.', 'content': 'Główny organizator nauczycielskiego strajku, Związek Nauczycielstwa Polskiego, spodziewa się, że Ministerstwo Edukacji Narodowej zabezpieczy się przed tym sprytnie zmieniając przepisy.Za czas strajku nauczyciele nie dostają pensji – tydzień protestu to nawet kilkaset złotych straty. Forum Związków Zawodowych i Związek Nauczycielstwa Polskiego otworzyły konto, na które można wpłacać pieniądze, by wesprzeć strajkujących nauczycieli. Związkowców zainspirował do tego komentarz publicysty „Wyborczej” Wojciecha Maziarskiego. Z pomocy funduszu będą mogli skorzystać ci, którzy nie należą do ZNP i FZZ. Numer konta do wpłat: 13 1240 5934 1111 0010 8960 6877. Dlaczego warto wesprzeć nauczycieli? Piszcie: listy@wyborcza.plAtmosfera przed tegorocznymi maturami jest bardzo nerwowa, a sytuacja niepewna. W Szczecinie strajkuje większość szkół średnich. Spośród renomowanych ogólniaków tylko w „szóstce” zwyciężyły głosy, by na taką formę protestu się nie decydować.Do matur zostały trzy tygodnie. Do środy 16 kwietnia tegoroczni maturzyści powinni mieć wystawione końcowe oceny przez nauczycieli przedmiotowców. Najpóźniej w przyszłym tygodniu - do 26 kwietnia - te oceny musi zatwierdzić rada pedagogiczna. Posiedzenie ma charakter klasyfikacyjny. Decyduje, czy dany uczeń kończy szkołę i zostaje dopuszczony do egzaminu dojrzałości.Tylko że w szkołach, w których odbywa się strajk końcowych ocen nie ma kto wystawić. Większość nauczycieli bierze udział w proteście.– U nas nikt się nie wyłamał, nikt nie zawiesił strajku, by wystawić końcowe oceny – mówi nauczyciel historii i wiedzy o społeczeństwie w LO IX Marek Matusiak.– Bardzo chciałabym swoim uczniom wystawić końcowe oceny, ale nie mogę tego zrobić, bo trwa strajk – mówi Mirosława Piaskowska-Majzel, polonistka z LO I.Prezes zachodniopomorskiego ZNP Adam Zygmunt podkreśla, że końcową ocenę może wystawić tylko ten nauczyciel, który uczył danego przedmiotu.– Nie może tego zrobić dyrektor szkoły czy też inny, niestrajkujący nauczyciel. Takie oceny byłybu nieważne – mówi „Wyborczej” Adam Zygmunt. – Takie sytuacje są dopuszczalne w sytuacji choroby nauczyciela, ale nie strajku. Stosowną wykładnię prawną wysłaliśmy do naszych oddziałów ZNP.Ale - jeżeli chodzi o oceny - znalazł się sposób na strajk nauczycieli. Podczas poniedziałkowej konferencji prasowej minister edukacji narodowej Anna Zalewska oznajmiła, że większość szkół je ma. Tak jest również w Szczecinie. Jak to możliwe?– Miesiąc przed wystawieniem końcowej oceny nauczyciel ma obowiązek wystawić ocenę proponowaną – mówi „Wyborczej” Monika Drozd, dyrektor Zespołu Szkół nr 6 w Szczecinie, w skład którego wchodzi LO IX. – I ja te oceny po prostu przepisałam. W przyszłym tygodniu będzie je musiała zatwierdzić rada pedagogiczna.Czy zatwierdzi?– Dzisiaj nie odpowiem na to pytanie – mówi dyrektorka ZS nr 6. – Liczę, że po wtorkowych rozmowach związków z premierem Mateuszem Morawieckim dojdzie przynajmniej do zawieszenia strajku.Kwalifikacja uczniów do matury jest pod znakiem zapytania, bo na radzie pedagogicznej musi być quorum. Czyli musi przyjść 50 proc. z grona nauczycieli plus jeszcze jedna osoba. W „dziewiątce” strajkuje około 70 proc. czynnej zawodowo kadry (ci nauczyciele, którzy nie są na urlopach, czy długotrwałym zwolnieniu lekarskim). To oznacza, że quorum nie będzie.Jeżeli nie dojdzie do odwołania lub zawieszenia strajku, to klasyfikacyjna rada pedagogiczna nie odbędzie się także w II LO.– Jesteśmy zdeterminowani. Jeżeli nie dojdzie do porozumienia, nie poddamy się, będziemy strajkować dalej – mówi „Wyborczej” Agata Łukaszewska, wiceprzewodnicząca komitetu strajkowego w szczecińskim LO II. – U nas dyrektor szkoły także przepisała nasze oceny proponowane jako końcowe. Rada pedagogiczna miała się zebrać w tym tygodniu, ale z powodu strajku została przełożona na przyszły.– Storpeduje ten problem stosownym rozporządzeniem – mówi. - Prawdopodobnie zostanie zniesiony wymóg kwalifikacji uczniów do matury – mów Adam Zygmunt. – W ten sposób MEN po raz kolejny obniży rangę nauczycieli.Takie rozwiązanie oznaczałoby, że każdy uczeń "z automatu" zostanie dopuszczony do egzaminu. Wtedy posiedzenia rad pedagogicznych w szkołach będą zbędne.A jak do strajku podchodzą maturzyści?– Dla mnie ważniejsi są teraz nauczyciele i walka o polską edukację niż moja matura – mówi Zuzanna Świerczek, maturzystka z LO XIII w Szczecinie, jednej z najlepszych szkół w Polsce. – Mogę egzamin zdawać za rok. Wiem, że jeżeli nauczyciele nie wywalczą teraz wyższego wynagrodzenia, to do pracy dla samej idei, do pracy za grosze będzie zgłaszać się coraz mniej osób, w przyszłości nie będzie miał kto uczyć.Zuzanna mówi, że jej rówieśnicy są podzieleni w opiniach: część maturzystów jest pełna zrozumienia dla idei strajku, ale jest też grupa bardzo zaniepokojona obecną sytuacją – to głównie uczniowie, którzy planują studia za granicą. Jeżeli w planowym terminie nie otrzymają świadectw maturalnych, na zagraniczne uczelnie będą mogli aplikować dopiero za rok. Boją się, że stracą czas.Informacje o nastrojach wśród szczecińskich maturzystów zbiera Szymon Detko, przewodniczący Młodzieżowej Rady Miasta i maturzysta z LO XIV.– Wszyscy zdajemy sobie sprawę, że nauczyciele walczą o lepszą jakość polskiej oświaty – mówi Detko. – Ja chcę studiować w Polsce i wiem, że jeżeli matury odbędą się później, to polskie uczelnie przedłużą okres rekrutacji. Nie zrobią jednak tego uczelnie zagraniczne. I ten problem zgłaszają maturzyści. Drugi problem to oceny końcowe. Z powodu strajku niektórzy nie mogli ich poprawić.Maturalny maraton ma rozpocząć się 6 maja i zakończyć 25 maja.Porozumienia między strajkującymi a rządem wciąż nie ma. Obecnie ZNP domaga się podniesienie zasadniczych nauczycielskich płac w transzach dwa razy po 15 proc. Pierwsza podwyżka miałaby obowiązywać z wyrównaniem od stycznia tego roku. Kolejna - od września 2019.Minister Anna Zalewska na poniedziałkowej konferencji prasowej powtórzyła, że propozycja rządu to 15 proc. (5 proc. które nauczycieli otrzymali już w styczniu i 9,6 proc. które otrzymają we wrześniu tego roku). Jej zdaniem na wyższe płace pieniędzy nie ma. Dyrektorzy szkół mają otrzymać pieniądze co najwyżej na dodatkowe płatne godziny.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/85/7c/17/z24627845V,Strajk-w-II-LO.jpg', 'media_desc': 'Strajk w II LO', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101507335', 'author': 'dromimo', 'date': '15.04.2019, 18:30', 'body': 'Sprostowanie wypowiedzi: dyrektor szkoły nie przepisuje ocen, bo one widnieją w dzienniku elektronicznym. Nie było stwierdzenia, że rada pedagogiczna "musi" zatwierdzić oceny. IX LO jest w ZSO nr 6 a w nie ZS 6. Proszę nie podgrzewać i już tak gorącej atmosfery. Myślę, że czytelnicy wyborczej zasługują na rzetelny przekaz. Pozdrawiam. Monika Drozd', 'upvotes': '4', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101506998', 'author': 'jozefzbagien', 'date': '15.04.2019, 16:33', 'body': 'ale po co matura nalezy sie modlic i duch swiety wiedzy sie objawi , jezusek byl analfabeta i od dwoch tysiecy lat ciemna masa wierzy w cud , wiec matura nie potrzebna bedzie cud', 'upvotes': '3', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '101507475', 'author': 'Pasiuk', 'date': '15.04.2019, 19:09', 'reply_to': 'jozefzbagien', 'body': 'Sprostowanie: Jezus raczej nie był analfabetą - pisał na piasku gdy przyprowadzili do Niego kobietę przyłapaną na cudzołóstwie - ponoć pisał grzechy tych, którzy chcieli ją kamienować.', 'upvotes': '2', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '101517560', 'author': 'gold', 'date': '18.04.2019, 18:46', 'body': 'Przestańcie mylić kwalifikację z klasyfikacją! Na radzie klasyfikacyjnej klasyfikuje się uczniów, czyli zatwierdza ich oceny końcowe.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559681898.454312}}