{'row': {'comments': {'url': 'http://lodz.wyborcza.pl/lodz/7,35136,24664934,youtuber-prowadzil-na-zywo-relacje-z-pobicia-sad-kazal-mu.html', 'division': 'sądy w Łodzi', 'pub_date': '16 kwietnia 2019 | 11:46', 'author': 'Blanka Rogowska', 'title': 'Youtuber prowadził na żywo relację z pobicia. Sąd kazał mu... nagrać film z przeprosinami', 'highlight': 'Młodzieżowy youtuber przeprowadził relację na żywo z pobicia niepełnosprawnego mężczyzny. W piotrkowskim sądzie zapadł zaskakujący wyrok. Marcin K. musi nagrać film, w którym przeprasza pokrzywdzonego.', 'content': 'O Rafoniksie, a właściwie Marcinie K., popularnej wśród nastolatków osobowości internetowej, pisaliśmy w czerwcu zeszłego roku. Wtedy jego kanał na YouTubie miał 12 tys. stałych subskrypcji, a fanpage na Facebooku obserwowały prawie 93 tys. użytkowników. Pod koniec maja zeszłego roku YouTube zablokował jego kanał, po tym jak internauta na swoim kanale przeprowadził relację na żywo z pobicia niepełnosprawnego mężczyzny. Sprawa trafiła na policję, a miesiąc temu na wokandę Sądu Rejonowego w Piotrkowie Trybunalskim. CZYTAJ TAKŻE: Znany młodzieżowy youtuber prowadzi relacje na żywo z pobicia internauty. Teraz zainteresuje się nim policjaWyrok: Nagrać film z przeprosinami15 kwietnia zapadł wyrok. Rafonix został skazany na rok więzienia w zawieszeniu na trzy lata i ma zapłacić 7 tys. zł odszkodowania dla pobitego. To nie wszystko. Decyzją sądu K. musi umieścić na swoim kanale na YouTubie film, w którym przeprasza osobę, którą uderzył. Film ma być dostępny w internecie przez minimum 3 miesiące. K. ma zostać przez trzy lata pod nadzorem kuratora. Wyrok dotyczy nie tylko zarzutu publicznego uderzenia w twarz, ale także publicznego nawoływania do nienawiści. Zanim doszło do pobicia youtuber relacjonował przygotowania do popełnienia przestępstwa.  CZYTAJ TAKŻE: Ksiądz zdobył hasło do Facebooka uczennicy. I ujawnił jej romans z nauczycielem– Z nieznanej przyczyny rości sobie pan prawo do wpływania na opinię publiczną i stwierdzania, że miał pan prawo uderzyć pokrzywdzonego. Chcę panu uświadomić, że nawet jeśli miał pan pretensje do pokrzywdzonego, to takie sprawy załatwia się drogą prawną.Wyrok jest nieprawomocny.– Postaram się jak najszybciej go załatwić, chyba że szczurek się zabunkruje – mówi na nagraniu K. Wymierzać sprawiedliwości nie zamierza sam. Zabiera ze sobą kolegę. Dalej nagranie przedstawia, jak idą przez centrum Piotrkowa Trybunalskiego.– Gdzie ta parówa? – pyta K.– Trzeba go rozjeb... – odpowiada kolega.Wchodzą na Rynek Starego Miasta w Piotrkowie Trybunalskim. Wtedy widzimy, że wsparcie stanowi nie jeden kolega, a kilku. Napinają mięśnie do kamery. Po chwili spotykają ofiarę.\nWyglądający na nastolatka chudy chłopak siedzi przy stoliku. Grupa podchodzi do niego, a K. bez słowa uderza go z całej siły w twarz. Chłopak prawie upada na ziemię. Krzyczy z bólu. Przeprasza.Część widzów Rafonixa była oburzona. Zaczęli go krytykować. Że bije słabszego. Że poszedł do chudziutkiego chłopaka w obstawie pięciu rosłych kolegów. Że ofiara wygląda na nastolatka. Rafonix nagrywa więc kolejny filmik, w którym tłumaczy powody swojego zachowania. Ogląda go 27 tys. ludzi.CZYTAJ TAKŻE: Policja miała rozbić gang kiboli Widzewa. Ale coś poszło nie tak i aż 10 niespodziewanie zniknęło– Byłem z pięcioma kolegami, bo miałem w planach spotkanie, a nie polowanie na jakąś łajzę – mówi. Dodaje, że pobity na pewno nastolatkiem nie jest, bo na Facebooku napisał przecież, że jest studentem dziennikarstwa.Kontaktuję się z Rafonixem i pytam, czy nie żałuje i czy nie martwi go to, że nagraniem zainteresowała się policja. Odpisuje mi po chwili (pisownia oryginalna):– Może warto zainteresować się przyczyną tego zdarzenia. W ciągu roku na forum wykop.pl udostępniono mój adres cztery razy, czyli cztery razy musiałem zmieniać miejsce swojego zamieszkania. Zamawiano mi pizzę, hydraulików, wszczynano alarmy bombowe. Użytkownik tego forum, który jest tutaj niby pokrzywdzonym od ponad pół roku szkalował mnie w internecie, pomawiał, śledził i próbował zniszczyć mi życie między innymi udostępniając publicznie mój adres zamieszkania. Nie doszło do żadnego pobicia a do spoliczkowania. „Pokrzywdzony” przyznał się do swojego błędu i stwierdził, że zasłużył.To uwalnia nas od poczucia winy i w znacznym stopniu od poczucia odpowiedzialności – komentuje Paweł Majaka, łódzki psycholog, który na co dzień współpracuje z młodzieżą. Dodaje, że zjawisko tzw. patostreamingu jest coraz poważniejszym zagrożeniem.– Sieć stała się miejscem, w którym szybko można pozyskać uznanie. A ono jest bardzo ważne dla ludzi w tym wieku. Kiedyś liczyła się liczba znajomych na podwórku, dziś liczą się lajki. Zdarza się, że te lajki, czyli element aprobaty, nie są nawet tak bardzo ważne jak sama liczba wyświetleń naszego materiału. Pożądana może być nawet negatywna reakcja na to, co publikujemy, bo z taką można polemizować – tłumaczy Majak.Patostream jest według specjalisty efektem nieograniczonego dostępu do najnowszych narzędzi samoekspresji w internecie, którzy rządzi się określonymi prawami:– W mediach, żeby coś było interesujące, musi być albo bardzo ciekawe, albo nowe, albo szokujące. Młodzi publikują tak kontrowersyjne rzeczy, bo one w najprostszy i najszybszy sposób szokują i przyciągają uwagę. Wśród młodzieży wystarczy pokazanie czegoś, co jest dalekie od obowiązujących norm. Niestety granica coraz bardziej się przesuwa i dopóki nie zdarzy się coś naprawdę drastycznego, np. komuś stanie się krzywda, sytuacja będzie się pogłębiać. ', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/1c/71/17/z24583964V,Youtuber-stanie-przed-sadem.jpg', 'media_desc': 'Youtuber stanie przed sądem', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101509647', 'author': 'rtrwt', 'date': '16.04.2019, 13:27', 'body': 'Co trzeba mieć we łbie, żeby robić coś takiego?...', 'upvotes': '4', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559681270.298875}}