{'row': {'comments': {'url': 'http://warszawa.wyborcza.pl/warszawa/7,54420,24663295,co-z-modernizacja-skry-remont-prawem-kaduka-blokuje-szef-klubu.html', 'division': 'Skra Warszawa', 'pub_date': '15 kwietnia 2019 | 17:30', 'author': 'Piotr Wesołowicz, Michał Wojtczuk', 'title': 'Co z modernizacją Skry? Remont prawem kaduka blokuje szef klubu. "Czas, abyś już oddał Skrę" - apeluje Tomasz Majewski', 'highlight': 'Prezesie, już czas, żebyś oddał Skrę. Blokujesz jej modernizację, zamiast sportu kwitną tam puby, wypożyczalnia samochodów i parkingi - list tej treści wysłał do prezesa klubu Skra Tomasz Majewski, kulomiot-olimpijczyk i szef mazowieckich struktur Polskiego Związku Lekkiej Atletyki.', 'content': 'W wieloletnich planach inwestycyjnych miasta wpisane są 24 mln zł na modernizację okolic stadionu Skry u zbiegu Wawelskiej oraz Żwirki i Wigury. Jesienią ub.r. miasto rozstrzygnęło konkurs architektoniczny na koncepcję tych prac. Zwyciężyła praca gdańskiego architekta Aleksandra Wadasa, który współpracował z warszawskimi projektantkami: Weroniką Marek i Anną Odulińską. Projektanci na styku Skry i Pola Mokotowskiego zaplanowali obiekty dla sportowców amatorów: zespół boisk do koszykówki, siatkówki i badmintona, wielofunkcyjne boisko piłkarskie oraz trzy niewielkie górki, które latem mogłyby służyć do biegów terenowych, a zimą do zjeżdżania na sankach.- Od momentu wyłonienia zwycięskiej koncepcji modernizacji Skry jesteśmy gotowi, aby niezwłocznie przeprowadzić negocjacje i zawrzeć umowę. Przed ruszeniem z konkretnymi pracami blokuje nas tylko zwrot nieruchomości - podkreśla Renata Kaznowska, wiceprezydent Warszawy odpowiedzialna m.in. za sport.Kluczy od nieruchomości nie chce wydać Krzysztof Kaliszewski - prezes Skry i trener Anity Włodarczyk, dwukrotnej złotej medalistki igrzysk olimpijskich, czterokrotnej mistrzyni świata i wielokrotnej rekordzistki świata w rzucie młotem, która kilka dni temu zmieniła klubowe barwy i odeszła ze Skry Warszawa do AZS AWF Katowice.Bez fizycznego przejęcia nieruchomości nie można nawet podpisać umowy na przekształcenie konkursowej koncepcji w szczegółowy projekt. Prezes Skry nie ma tytułu prawnego do zarządzania Skrą. Już w 2015 r. Sąd Najwyższy orzekł, że ratusz słusznie odmówił przedłużenia klubowi i jego biznesowym partnerom użytkowania wieczystego terenu. „Ruina obiektów sportowych i rekreacyjnych jest wynikiem dotychczasowego sposobu wykonywania prawa użytkowania wieczystego: braku koniecznych napraw i remontów. Przedłużenie użytkowania wieczystego na dotychczasowych warunkach oznaczałoby kontynuację stanu, w którym wykonywanie prawa użytkowania wieczystego nie służyłoby społecznie istotnym celom, związanym z rekreacyjno-sportowym wykorzystaniem nieruchomości i tym samym pozostawało w sprzeczności z ważnym interesem społecznym” - argumentował sąd. Od wyroku Sądu Najwyższego nie można się odwołać. Prezes Skry po prostu nie oddał kluczy - bo nie.W 2016 r. Kaliszewski mówił "Stołecznej": - Patrzę na to [obietnice modernizacji] z optymizmem. Ale ostrożnym, bo blokowanie Skry trwa od lat - komentuje Krzysztof Kaliszewski, prezes Skry. - Mocno liczę, że uda się z miastem ustalić rozsądny plan rozwoju tego terenu. Jeśli nie, to my wyrzucamy klucze od stadionu i zostawiamy go miastu.Stołeczny ratusz już jesienią złożył pozew przeciwko klubowi o wydanie nieruchomości. Procedury sądowe mają jednak swoje tempo. Zanim zamki od klubowych obiektów sforsuje komornik, mogą minąć miesiące.6 ZDJĘĆ\nPraca zespołu Aleksandra Wadasa, która zdobyła pierwszą nagrodę w konkursie na koncepcję zagospodarowania okolic stadionu Skry fot. materiały konkursoweOstry list do Krzysztofa Kaliszewskiego wystosował właśnie Tomasz Majewski, kulomiot-olimpijczyk i szef mazowieckich struktur Polskiego Związku Lekkiej Atletyki. „Od kilkunastu lat jesteś prezesem RKS Skra, który od 1974 r. był odpowiedzialny za zarządzanie i rozwój jednego z kluczowych obiektów lekkoatletycznych nie  tylko w Warszawie, ale i w Polsce. Niestety obraz zastałej rzeczywistości pokazuje, że zadanie to przerosło Klub i nie zostało wykonane. (...) Zamiast miejsca otwartego i przyjaznego sportowcom i mieszkańcom, zarządzana przez Klub SKRA stała się domem dla szeregu podmiotów, które ze sportem nie mają nic wspólnego, jak m.in. komis samochodowy, wypożyczalnia samochodów, pub, wulkanizacja, czy parkingi komercyjne” - wytknął Tomasz Majewski.Dalej w jego liście czytamy: „Pomimo wyroków sądowych pism  i twoich publicznych zapewnień, obiekt wciąż nie wrócił do miasta. (...) Ruszenie z konkretnymi pracami blokuje już tylko zwrot nieruchomości. (...)  Odrzucając przyjętą i zaproponowaną drogę do docelowego odbudowania świetności tego ważnego obiektu odrzucasz nie tylko wyciągnięta do ciebie rękę Warszawy, ale także twoich kolegów ze Związku Lekkoatletycznego i całego środowiska sportowego. Prezesie Kaliszewski, jeszcze nie jest za późno. czekamy na ostatni krok i zrobienie czegoś dobrego dla polskiej lekkiej atletyki, dla tego historycznego ważnego dla warszawianek i warszawiaków miejsca. Już czas, żebyś oddał Skrę dobrowolnie. Mieszkańcy i nasi zawodnicy tracą już cierpliwość i chcą jak najszybciej wrócić na te tereny” - apeluje szef mazowieckich struktur Polskiego Związku Lekkiej Atletyki i były zawodnik Skry.Poprosiliśmy prezesa Kaliszewskiego o komentarz do listu Majewskiego. Odebrał od nas telefon. Był zwięzły: - Nie mogę komentować listu, którego nie znam. Wracam pod koniec kwietnia, wtedy możemy na ten temat porozmawiać - powiedział.- Nie liczę, że Krzysztof Kaliszewski się do listu ustosunkuje, bo aktualnie jest z Anitą Włodarczyk w Katarze - mówi „Wyborczej” Majewski. - List jest raczej moim manifestem, próbą wywarcia presji, by Kaliszewski oddał Skrę miastu, bo dzisiaj to klub-widmo.Majewski przypomina, że aktualnie w RKS Skrze (nie mylić z OKS Skra, klubem, w którym trenuje kilkaset dzieci i młodzieży) trenuje ledwie kilkoro zawodników, a jego czołowa dotychczas reprezentantka - razem z trenerem Kaliszewskim - przeniosła się właśnie do Katowic, będzie twarzą nowoczesnego Stadionu Śląskiego.Remont okolic stadionu Skry nie obejmuje remontu samego stadionu. Obiekt jest w stanie śmierci technicznej. Nie nadaje się do modernizacji. Na jego miejscu musi powstać nowy stadion, co najwyżej wykorzystujący niektóre elementy starego stadionu. W kampanii wyborczej Rafał Trzaskowski wielokrotnie deklarował „ożywienie Skry” czy „odbudowę Skry”. Powszechnie interpretowano to jako zamiar szerokiej modernizacji terenów klubu, w tym stadionu. Zaraz po wyborach Trzaskowski już jako prezydent Warszawy zmienił jednak ton wypowiedzi - teraz mówi, że budowa samego stadionu Skry będzie możliwa tylko pod warunkiem znalezienia partnera.Na razie jednak pod znakiem zapytania pozostaje nawet modernizacja okolic stadionu.- Jestem w kontakcie z władzami miasta. Warszawy nie stać na stadion-pomnik, bo mamy już Stadion Narodowy i obiekt Legii. Stadion Skry musi na siebie zarabiać i musi być. Chcemy, by był przedłużeniem Pola Mokotowskiego, by korzystali z niego warszawiacy. Taka jest teraz tendencja w Europie - stadion ma być częścią tkanki miejskiej, a nie jej wygrodzonym elementem - kończy Majewski.', 'media_src': 'http://bi.gazeta.pl/im/ca/f0/16/z24052170V,Tomasz-Majewski--wiceprezes-Polskiego-Zwiazku-Lekk.jpg', 'media_desc': 'Tomasz Majewski, wiceprezes Polskiego Związku Lekkiej Atletyki i Renata Kaznowska, wiceprezydentka Warszawy podczas ogłoszenia wyników konkursu architektoniczno-urbanistycznego na koncepcję modernizacji kompleksu sportowego Skra', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101506803', 'author': '105', 'date': '15.04.2019, 17:39', 'body': '" stadion ma być częścią tkanki miejskiej, a nie jej wygrodzonym elementem " dobrze prawi p. Majewski', 'upvotes': '11', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101507766', 'author': 'anty.ekolog', 'date': '15.04.2019, 22:31', 'body': '" Od wyroku Sądu Najwyższego nie można się odwołać. Prezes Skry po prostu nie oddał kluczy - bo nie."  To jest właśnie polskie prawo - srawo.', 'upvotes': '7', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101508180', 'author': 'marek.popko', 'date': '16.04.2019, 05:27', 'body': 'A ja mam inną refleksję. Otóż od dziesiątek lat najrozmaitsze podmioty (samorządowe, rządowe, klubowe) budują obiekty sportowe, których cykl życia jest do znudzenia podobny: budowa, eksploatacja, ruinacja (brak bieżących remontów) i wreszcie triumfalna modernizacja.', 'upvotes': '3', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559681942.313019}}