{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,155287,24662773,byly-szef-volkswagena-ma-w-niemczech-zarzuty-za-spalinowy-szwindel.html', 'division': 'Gospodarka', 'pub_date': '15 kwietnia 2019 | 17:10', 'author': 'Andrzej Kublik', 'title': 'Były szef Volkswagena ma w Niemczech zarzuty za spalinowy szwindel', 'highlight': 'Niemiecka prokuratura postawiła zarzuty byłemu szefowi Volkswagena Martinowi Winterkornowi za sprzedaż aut z silnikami Diesla z instalacjami do fałszowania testów emisji spalin.', 'content': 'W poniedziałek prokuratura w niemieckim mieście Brunszwik postawiła byłemu szefowi Volkswagena Martinowi Winterkornowi zarzuty związane ze sprzedażą przez koncern ponad 10 mln aut z silnikami Diesla, w których zainstalowano wyrafinowane oprogramowanie do fałszowania testów emisji spalin i zaniżania podczas testów zawartości w spalinach szkodliwych dla zdrowia tlenków azotu.Zarzuty związane ze szwindlem postawiono też czterem innym menedżerom Volkswagena. Ich tożsamości prokuratura nie ujawniła. Trwa jeszcze dochodzenie wobec 36 kolejnych podejrzanych w tej sprawie. Martina Winterkorna, który kierował Volkswagenem od 2007 r. i ustąpił ze stanowiska po wybuchu spalinowej afery we wrześniu 2015 r., niemiecka prokuratura oskarżyła o szczególnie poważne oszustwo, nadużycie zaufania i złamanie przepisów o konkurencji. Według prokuratury Winterkorn już w maju 2014 r. - ponad rok przed ujawnieniem afery w USA - wiedział, że Volkswagen sprzedaje samochody ze zmanipulowanymi silnikami Diesla. Jednak nie poinformował o tym władz UE, USA ani klientów koncernu. Nie wstrzymał także instalacji fałszerskiego oprogramowania w silnikach Diesla, montowanych w autach marek Audi, Seat, Skoda i Volkswagen.Prokuratura w Brunszwiku wskazała, że za przestępstwo szczególnie poważnego oszustwa w Niemczech grozi kara do dziesięciu lat więzienia. Już rok temu rząd USA ujawnił, że oskarżył Martina Winterkorna w związku ze spalinowym szwindlem o spiskowanie w celu okradzenia Stanów Zjednoczonych i pogwałcenie amerykańskich przepisów o ochronie czystości powietrza. W akcie oskarżenia rząd USA wskazał, że Winterkorn w maju 2014 r dostał notatkę o spalinowym oszustwie - być może tę samą, która teraz stanowi podstawę oskarżenia tego menedżera w Niemczech. Jednak po ujawnieniu decyzji rządu USA niemieckie ministerstwo sprawiedliwości  natychmiast przypomniało, że Niemcy nie wydają swoich obywateli państwom spoza UE. Przed miesiącem także amerykańska Komisja Papierów Wartościowych i Giełd (SEC) pozwała Martina Winterkorna, oskarżając go o oszukanie amerykańskich inwestorów. W swoim pozwie o takie oszustwo SEC oskarżyła też koncern Volkswagena. W Stanach Zjednoczonych skazano już dwóch byłych pracowników Volkswagena, którzy uczestniczyli w spalinowym szwindlu Volkswagena.W grudniu 2017 r. amerykański sąd skazał na siedem lat więzienia i 400 tys. dol. grzywny Olivera Schmidta, który kierował biurem Volkswagena w USA i okłamywał amerykańskie władze, które miały wątpliwości w sprawie testów emisji spalin aut koncernu. Schmidt jest obywatelem Niemiec, ale stanął przed sądem w USA, ponieważ został zatrzymany podczas wizyty w Stanach, dokąd przyjechał w związku ze swoimi prywatnymi inwestycjami. Początkowo groziło mu nawet 169 lat więzienia, ale w zamian za współpracę ze śledczymi część zarzutów wycofano. Latem zeszłego roku sąd w USA na trzy lata i cztery miesiące więzienia oraz 200 tys. dol. skazał też amerykańskiego inżyniera Jamesa Lianga, który pracował przy tworzeniu dla Volkswagena oprogramowania do fałszowania testów emisji spalin. Także Liang poszedł na współpracę z wymiarem sprawiedliwości w zamian za złagodzenie wyroku. Latem 2017 r. Departament Sprawiedliwości USA o udział w spalinowym szwindlu oskarżył Giovanniego Pamio, który był jednym z głównych menedżerów w biurach konstrukcji silników używanych przez Volkswagena. Pamio jest Włochem i teoretycznie Niemcy mogłyby go wydać USA. Ale już kilka godzin po ogłoszeniu oskarżeń wobec tego menedżera w Stanach został on zatrzymany w Niemczech - co skutecznie zablokowało jego ewentualną ekstradycję do Stanów Zjednoczonych. Na początku 2017 r. w związku ze spalinowym szwindlem postawione zostały zarzuty jeszcze pięciu innym menedżerom Volkswagena. Wśród nich byli Heinz-Jacob Neusser, były członek zarządu koncernu Volkswagen AG, Jens Hadler (b. szef działu silników Volkswagena), Richard Dorenkamp, który odpowiadał w koncernie Volkswagen za konstrukcję silników Diesla na rynek USA, oraz Bernd Gottweis odpowiedzialny za zarządzanie jakością i bezpieczeństwem produktów. Są oni obywatelami Niemiec, czyli nie zostaną wydani przez Berlin wymiarowi sprawiedliwości USA. ', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/f3/85/17/z24663027V,Martin-Winterkorn--byly-szef-Volkswagena-.jpg', 'media_desc': 'Martin Winterkorn, były szef Volkswagena.', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': []}, 'timestamp': 1559682004.094734}}