{'row': {'comments': {'url': 'http://olsztyn.wyborcza.pl/olsztyn/7,48726,24666099,kilkuset-nauczycieli-w-protescie-przed-ratuszem-w-olsztynie.html', 'division': 'strajk nauczycieli', 'pub_date': '16 kwietnia 2019 | 18:26', 'author': 'Maciej Nowakowski, Iwona Görke', 'title': 'Kilkuset nauczycieli w proteście przed ratuszem w Olsztynie', 'highlight': 'Strajkujący pracownicy olsztyńskich szkół, uczniowie, a także ich rodzice spotkali się w centrum miasta, by pokazać swoją solidarność z pedagogami protestującymi w Olsztynie i w całej Polsce. Na wiecu był Sławomir Broniarz, prezes Związku Nauczycielstwa Polskiego.', 'content': '** Jak strajkują nauczyciele w Polsce? TUTAJ relacjonujemy NA ŻYWO na Wyborcza.pl** A jak przebiega strajk w Twojej szkole w szkole oraz na Warmii i Mazurach. Nauczyciele, rodzice, uczniowie piszcie do nas! Czekamy na wasze relacje, opinie, komentarze. Nasz adres redakcja@olsztyn.agora.plZa czas strajku nauczyciele nie dostają pensji - tydzień protestu to nawet kilkaset złotych straty. Forum Związków Zawodowych i Związek Nauczycielstwa Polskiego otworzyły konto, na które można wpłacać pieniądze, by wesprzeć strajkujących nauczycieli. Związkowców zainspirował do tego komentarz publicysty „Wyborczej” Wojciecha Maziarskiego. Z pomocy funduszu będą mogli skorzystać ci, którzy nie należą do ZNP i FZZ.Numer konta do wpłat: 13 1240 5934 1111 0010 8960 6877Dlaczego warto wesprzeć nauczycieli? Piszcie: listy@wyborcza.plPierwszy wiec solidarności ze strajkującymi pracownikami oświaty odbył się w Olsztynie w sobotę. Nikt się wtedy nie spodziewał, że weźmie w nim dużo ludzi. A przyszły tłumy.Dlatego, gdy w poniedziałek późnym popołudniem informacja o wtorkowym wiecu przed ratuszem zaczęła się rozchodzić wśród nauczycieli i mieszkańców, wiadomo było, że frekwencja będzie podobna. I rzeczywiście już długo przed godz. 12 nauczyciele gromadzili się na placu przed olsztyńskim ratuszem. Niektórzy szli grupami, z transparentami w rękach, ze swoich szkół, przyciągając uwagę mieszkańców. W ten sposób uzbierało się kilkaset osób. Niemal każdy miał w ręku jak nie transparent, to chociaż niewielką kartkę ze strajkowymi hasłami czy wykrzyknikami, które stały się symbolem nauczycielskiego protestu, albo żółte znaczki z napisem „Strajk”, ale były też instalacje, jak ta nawiązująca do pisowskiego programu „Krowa+”.Wiec prowadzili szefowie związków ZNP w Olsztynie oraz na Warmii i Mazurach. Ale nauczycieli czekali przede wszystkich na słowa Sławomira Broniarza oraz prezydenta Piotra Grzymowicza, który również wyszedł do protestujących. Szef ZNP przypomniał, że jedyną propozycją rządową pozostaje porozumienie, które podpisała wicepremier Beata Szydło z Solidarnością. – A my tego porozumienia podpisał nie chcemy i nie zamierzamy – podsumował, na co nauczycieli odpowiedzieli brawami. I przypomniał, że obecnie rządu nie prowadzi żadnych rozmów i rokowań z nauczycielami.Brawa rozlegały się jeszcze kilka razy. Gdy Sławomir Broniarz mówił, że nikt z młodych nie podejmie się pracy w szkole, gdy na starcie po studiach dostanie 1900 zł wynagrodzenia. Gdy przypomniał, że przeciwko głupiej – jak ją nazwał – reformie edukacji wprowadzonej przez PiS protestowało cały środowisko nauczycielskie. W końcu, gdy przekonywał, że edukacja jest najważniejszą dziedziną życia. – Nikt nie poradzi sobie w życiu bez dobrej szkoły, w której są dobrzy nauczyciele – mówił.I jeszcze raz rozległy się brawa, gdy nawiązał do pojawiających się stale zarzutów, że nauczyciele krótko pracują, a ich pensum wynosi zaledwie 18 godzin tygodniowo. – My nie bronimy się przed długą pracą, ale stwórzcie nam do niej odpowiednie warunki – apelował. I przyznał: – Nie wszyscy zasługują, by być nauczycielami przez duże „N”. Ale 99 proc. jest tego tytułu godna.Kilka razy padły też słowa uznania dla strajkujących. I podziękowania, że protestujący nie dzielą się na nauczycieli różnych związków, a także na nauczycieli i pozostałych pracowników szkół.Prezydent Piotr Grzymowicz wrócił do tego, co jego, jako przedstawiciela władz miasta, boli najbardziej, czyli do pieniędzy. Olsztyn, jak inne miasta w Polsce, wydaje dodatkowe miliony, by dostosować olsztyńskie szkoły do wymagań, jakie przyniosła reforma edukacji według pomysłu PiS. – Bo to była deforma edukacji, jak się o niej mówi. I gdzie są te pieniądze, które zostały nam obiecane? – pytał retorycznie Grzymowicz. – Zadałem to pytanie premierowi i od dwóch lat czekam na odpowiedź.Piotr Grzymowicz podziękował nauczycielom. Nie tylko za to, że w szkołach odbyły się egzaminy, ale i za opiekę, którą na co dzień obejmują dzieci i młodzież.Wyraził życzenie dotyczą strajku. - Życzyłbym sobie, myślę, że wszyscy byśmy sobie tego życzyli, żeby ten strajk, który podjęliście w imię walki o godność, o lepsze jutro, jak najszybciej się zakończył - mówił Grzymowicz. Zaznaczył jednak, że do tego potrzebna jest dobra wola, a działania podejmowane przez rząd są „pozornymi propozycjami”. -  Nie tego oczekujemy od tego rządu - zastrzegał. Dodawał:- W innych sprawach rząd potrafi z dnia na dzień wyciągnąć miliardy złotych by wesprzeć takie czy inne środowiska. Dlaczego? - ponownie zadał retoryczne pytanie. Odpowiedział na nie sobie sam mówiąc o zbliżających się wyborach. Piotr Grzymowicz zapewnił pracowników oświaty, że ich wspiera oraz, że na niego, jego współpracowników, urzędników i dyrektorów placówek mogą liczyć.Podczas zgromadzenia padła również ważna dla strajkujących pracowników oświaty deklaracja. - Chciałem zapewnić, że środki, które mamy, środki, którymi dyrektorzy dysponują w budżecie dla szkół, środki które są przeznaczone na płace będą wydatkowane na wasze płace - słowa te spotkały się z gromkimi brawami. - Nie boję się tego, że pani wicepremier czy minister finansów powie, że prezydent złamie dyscyplinę finansów publicznych, że stanie przed takim czy innym organem i będzie odpowiadał dyscyplinarnie, a może i karnie - przekonywał prezydent.Zapewnił również inni członkowie Związku Miast Polskich solidaryzują się ze sobą i w tym temacie właściwie panuje jednomyślność. Ale zwrócił uwagę na to, że oczekują pozytywnego rozwiązania problemu płacowego przez rząd. - Oczekujemy też ażeby nie straszyć nas, bo my się tego nie boimy.Grzymowicz mówił również o różnicy między samorządowcami a „politykierami”. Ci pierwsi mają - jak mówi prezydent - mądrość życiową i doświadczenie, i nie stawiają na populizm a rozwiązywanie realnych problemów.Na koniec swojego wystąpienia prezydent powtórzył deklarację dotyczącą finansów. -Tak, jak powiedziałem, jestem w kontakcie z prezydentami wielu polskich miast, związkiem miast polskich i znajdujemy i znajdziemy rozwiązania żeby pieniądze za okres strajku zostały wam również wypłacone,. To deklaruje i będzie to zgodne z prawem - zapewniał. Rozległy się oklaski i okrzyki "Dziękujemy".- Po tym, co zrobiliśmy na pewno przejdziemy do historii. Ten znaczek, który mam - mówił Janusz Koziński z okręgu warmińsko-mazurskiego ZNP, wskazując żółtą przypinką z napisem „strajk” - będzie miał ogromną wartość historyczną i sentymentalną.W regionie strajkuje 556 placówek.Związkowiec przyznał, że czasem nauczyciele niestrajkujący proszą go o to, by dać im taki znaczek. Ale on go nie daje, bo na niego, jak tłumaczył, trzeba sobie zasłużyć.Koziński odniósł się do politycznej i medialnej nagonki na pracowników oświaty. - Mam świadomość tego, że politycy starają się nas skłócić postawić nas w złym świetle - mówił. Temu służyć ma powtarzanie, że polski nauczyciel pracuje najmniej w Europie, bo 18 godzin. Związkowiec przywołał badania prowadzone kilka lat temu przez instytut podległy Ministerstwu Edukacji Narodowej. Badania prowadzone przez rok, na próbie 10 tys. pedagogów wykazały, że średnio polski nauczyciel pracuje 47 godzin tygodniowo. Janusz Koziński mówił również o rządowej propozycji podniesienia pensum do 22 lub 24 godzin. - Chcą zaproponować nam podwyżki kosztem naszych kolegów, którzy mogą stracić prace, my się na to na pewno nie zgodzimy - zapewniał związkowiec i zaapelował o to, by być razem.Manifestacje podobne do tej olsztyńskiej odbywają się w całej Polsce. Nasz region nie jest wyjątkiem. Wiec wsparcia odbył się w poniedziałek 15 kwietnia w Morągu, 16 odbędzie się w Kętrzynie, 17 - Mrągowie.Podczas zgromadzenia głos zabrali również nauczyciele. Katarzyna Gagacka, polonistka z VI Licuem Ogólnokształcącego w Olsztynie mówiła, że najwśró wszystkich słów, które padły na temat strajku ją najbardziej bolą te wypowiadane przez minister Zalewską oraz rządzących, mówiące o tym, że nauczyciele biorą swoich uczniów za zakładników, nie liczą się z ich dobrem i nie interesują strajkujących. - Ja nie wiem jaki uczeń interesuje panią Zalewską i rząd w chwili, gdy mówi, że jest czas, że możemy po świętach się spotkać - mówiła.Zwróciła uwagę na to, że miliony polskich uczniów nie tylko nie chodzą do szkół, ale też nie wiedzą kiedy i do jakich placówek wrócą. - I to my je traktujemy jako zakładników? - pytała.- To rząd w chwili obecnej, w każdym momencie może ogłosić, że strajk się skończył rząd ma wszystkie narzędzia dzięki, którym możemy wrócić do pracy, do naszych uczniów - przypominała. - Kochani uczniowie, rodzice, jeżeli słyszycie, że nie obchodzi nas to, że żyjecie w stresie, dylemacie związanym z eg aminami, z maturami jest to wierutne kłamstwo - mówiła polonistka. Pytała, gdzie minister Zalewska była, gdy przygotowywała dzieciom bałagan i dodatkowy stres. Bo ona, tak jak i wielu innych nauczycieli jest i była ze swoimi uczniami.Katarzyna Gagacka odniosą się również do klasyfikacji uczniów, czyli tematu, który interesuje wiele grup. - Jeżeli tego dokonamy, to pani Zalewska grzecznie usiądzie i powie: strajkujcie dalej - przestrzegała polonistka. Dlatego, zapewniała, pedagodzy nie mogą ulec presji, której są poddawani. - Jest to niezwykle trudne i chcę o tym powiedzieć naszym uczniom. Nic się nie wydarzy tragicznego, co najwyżej zdarzy się to co i tak się zdarza. A za ten stres nie wińcie nas. Kiedy było wam trudno i źle wielu z nas was wspomagało. Wielu z was przychodziło do nas ze swoimi troskami kłopotami, na tyle na ile potrafiliśmy zawsze staraliśmy się być z wami i wam pomoc. Pomóżcie dzisiaj sobie i nam walczyć o dobra i mądra szkołę, nie szkolę pani Zalewskiej, nasza szkołę, polską szkołę.Nauczyciele, mówiła Gagacka, nie tylko realizują podstawę programową, ale także wraz z rodzicami uczniów budują ich postawy i pokazują, co w życiu ma wartość. Polonistka zacytowała fragment wiersza „Przesłanie Pana Cogito” Zbigniewa Herberta: (...) idź wyprostowany wśród tych co na kolanach/wśród odwróconych plecami i obalonych w proch (...)”. To wiersz, który na lekcjach poloniści omawiają z uczniami. Nawiązując do cytowanych wierszy zapytała: - Jeżeli dzisiaj pani Zalewska wygra to co ja im powiem.Grażyna Bartkowska, nauczycielka z 34-letnim stażem, pracująca w Zespole Szkół nr 3, wspominała 1993 rok. Wówczas w oświacie również odbywał się strajk. Ona także protestowała. - Boli mnie to jako nauczyciela odznaczonego medalem Komisji Edukacji Narodowej, że rząd nie chce z nami rozmawiać i zrzuca na nas odpowiedzialność za to wszystko. My szanujemy i uczniów, szanujemy rodziców, czujemy ich wsparcie, robimy to dla polskiej szkoły - zapewniała.Nauczycielka przyznała również, że podwyżki dla nauczycieli zeszły na dalszy plan. Ważne jest to, jakiej szkoły chcą pedagodzy - przyjaznej, nieosadzonej w sztywnych ramach, takiej, w której uczeń jest kreatywny, odważny, przyjazny. Bartkowska mówiła również o tym, że gdy nauczyciele zakończą strajk i wrócą do nauczania to chcą móc spojrzeć swoim uczniom w oczy. I odpowiedzieć na ich - z pewnością niełatwe - pytania.Nauczycielka mówiła również o czasie wielkanocnym, trudnym dla pedagogów. Łamiącym głosem podziękowała bliskim, rodzinie i przyjaciołom zapraszającym nauczycieli na święta.- Będę strajkować do końca - zapewniała. Dodawała: - Pamiętajmy, że odwaga w działaniu to jedyna rzecz która popycha świat do przyszłości. Jesteśmy wszyscy razem i wytrwamy.Po przemówieniach kilkuset zgromadzonych pod ratuszem pracowników oświaty udało się pod Urząd Wojewódzki. Złożyli u wojewody pismo z nauczycielskimi postulatami. Wojewoda był nieobecny.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/f3/86/17/z24666611V.jpg', 'media_desc': '', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101509682', 'author': 'georged', 'date': '16.04.2019, 11:39', 'body': 'Brawo Olsztyńscy nauczyciele, uczniowie i rodzice. Tak trzymać!', 'upvotes': '13', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101511765', 'author': 'Aneta111', 'date': '17.04.2019, 04:15', 'body': 'Ciekawe, ze prezydent tak się ujął za nauczycielam, a własnych pracowników ma w "głębokim poważaniu". Zero podwyżek przez 9 lat, przed wyborami 200 zl brutto, a płace niższe niż w biedronce i to za 40 i więcej godzin pracy. Dzięki "dobrej zmianie" wszystko podrożało co najmniej 30%, a nie każdy ma w rodzinie dzieci uprawnione do 500plus. Efektem jest narastajacy exodus lepiej wykwalifikowanych pracowników z urzedu miasta. Nic dziwnego, ze ludzie są wypaleni.', 'upvotes': '3', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101511269', 'author': 'Reprobus161', 'date': '16.04.2019, 20:10', 'body': 'Bardzo się cieszę, że Grzymowicz stanął na wysokości zadania i dogadał się że związkowcami w sprawie tekopensat za strajk. Dość przerzucania na samorządy decyzji władz! Niezmiennie żenujące jest natomiast zachowanie rządu i brak jakiejkolwiek reakcji na ogromny kryzys w państwie (nie licząc zmiany rozporządzeń przez Zalewska i łamania prawa). Nagle okazuje się, że wszelkie formalności i prawo można naginać jak się chce a kiedy o uproszczenie procedur i papierologi proszą nauczyciele to wtedy się "nie da".', 'upvotes': '2', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101518444', 'author': '1952kora', 'date': '19.04.2019, 05:51', 'body': 'Trzymajcie się Bracia Nauczyciele. Pamiętajcie, że prawi, uczciwi i sprawiedliwi Polacy Was popierają, a macie przeciwko sobie tylko tę PiS-owską sektę, która niedługo zostanie pozbawiona władzy. Musimy wszyscy w najbliższych i kolejnych wyborach tylko odpowiednio zagłosować.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559681183.519903}}