{'row': {'comments': {'url': 'http://bialystok.wyborcza.pl/bialystok/7,35241,24662838,strajk-nauczycieli-pisanki-ze-wsparciem-z-uniwersytetu-w-bialymstoku.html', 'division': 'strajk nauczycieli', 'pub_date': '15 kwietnia 2019 | 15:41', 'author': 'Maciej Chołodowski', 'title': 'Strajk nauczycieli. Życzenia z Uniwersytetu w Białymstoku i wsparcie radnych', 'highlight': 'Pracownicy naukowi i studenci Uniwersytetu w Białymstoku na uczelnianym balkonie wyrazili głośno solidarność ze strajkującymi nauczycielami i innymi pracownikami oświaty. Białostoccy radni także wsparli strajkujących, ale nad uchwałą nie zagłosował klub PiS.', 'content': 'W poniedziałek (15 kwietnia) pracownicy i studenci UwB zebrali się na balkonie wydziału filologicznego – w budynku byłego Komitetu Wojewódzkiego PZPR przy obecnym placu NZS. Kilka dni temu wywieszono tam ogromny baner „Popieramy żądania nauczycieli” oraz flagi ZNP i „Solidarności”.Ósmy dzień strajku nauczycieli. Sprawdzamy sytuację w całym kraju [NA ŻYWO]Jeszcze w połowie minionego tygodnia rada wydziału historyczno-socjologicznego UwB w specjalnej uchwale wyraziła „pełne poparcie dla postulatów nauczycieli, w tym dla ich żądań i oczekiwań płacowych”. Napisała w niej: „Jako członkowie społeczności akademickiej solidaryzujemy się z naszymi koleżankami i kolegami prowadzącymi dramatyczny strajk w szkołach. Wyrażamy głębokie zaniepokojenie postawą Ministerstwa Edukacji Narodowej i rządu, odmawiających podjęcia z nauczycielami rzetelnych rozmów. Edukacja na wszystkich szczeblach to sprawa o fundamentalnym znaczeniu dla społeczeństwa i państwa. To nasza wspólna sprawa. Nauczyciele, jesteśmy z wami!”.Z kolei rada wydziału pedagogiki i psychologii UwB wydała stanowisko, w którym wyraziła „solidarność z polskimi nauczycielami w dążeniu do publicznego uznania zawodu nauczyciela jako sposobu na twórcze i godne ekonomicznie życie” i także w pełni poparła nauczycielski strajk „jako ostateczny sposób na poprawę jakości polskiej edukacji”.Do udziału w manifestacji na uniwersytecie zachęcała uczelniana „Solidarność”: „Nie zapominajmy, że postulaty nauczycieli nie sprowadzają się tylko do płac, lecz jest to walka o godność oraz szacunek dla zawodu i pracy w edukacji. To wspólna sprawa nas wszystkich!”.Obecni na uniwersyteckim balkonie wznosili plansze z wykrzyknikiem – symbolem nauczycielskiego strajku. Skandowano „tak” dla postulatów strajkujących nauczycieli czy potrzeby rozmów przedstawicieli strajkujących z rządem.Prof. Małgorzata Kowalska, kierownik katedry filozofii i etyki wydziału historyczno-socjologicznego, tłumaczyła ten akt solidarności: – To przede wszystkim wspólnota troski o stan edukacji w Polsce. Chodzi o zmianę stosunku władzy do edukacji w ogóle, o jej bezduszne podejście. Nauczyciele obecnie poddawani są ogromnej presji, a nawet nagonce. Psychologicznie ich sytuacja w związku z tym jest coraz bardziej trudna. Mam nadzieję, że jednak nauczyciele uzbroją się w pewien rodzaj odporności i siły, żeby jeszcze powalczyć o swoje, bo po prostu mają rację.Zaznaczyła: – Zgadzam się z opinią wielu nauczycieli, że dzisiejsza szkoła uczy źle ze względu na nieprzemyślaną reformę, na anachroniczne podstawy programowe, przeciążenie uczniów. Nauczyciele są traktowani przez władzę jako narzędzie dyrektyw i reform wymyślonych w ministerialnych gabinetach. To wszystko jest w najwyższym stopniu niepokojące. Dobrze byłoby, aby przy okazji tego strajku cała opinia publiczna miała tego świadomość.Dodała też, wspominając o akcji solidarności środowiska akademickiego nie tylko UwB, ale i innych uczelni w Polsce: – Edukacja stanowi całościowy system. Uczelnie wyższe funkcjonują jako element tego systemu. Od kondycji szkolnictwa na niższych szczeblach, od prestiżu zawodu nauczyciela i od autonomii, jaką powinni mieć zagwarantowaną także poprzez godną pensję, zależy to, ile będziemy mieli studentów, a w końcu jakie będziemy mieli społeczeństwo. Walczymy nie tylko o pewien kształt samej szkoły, ale właśnie o kształt społeczeństwa.18 ZDJĘĆ\nManifestacja pracowników naukowych i studentów Uniwersytetu w Białymstoku popierająca żądania strajkujących nauczycieli i pracowników oświaty  AGNIESZKA SADOWSKADr Barbara Olech z Instytutu Filologii Polskiej UwB i z uczelnianej komisji zakładowej „S” podkreślała: – To nieprawda, że pracownicy oświaty protestują tylko dlatego, że domagają się wyższych poborów. Oni protestują o lepszą szkołę, o przyjazny system oświatowy, o godność. Jeśli nauczyciel nie będzie szanowany, to nie łudźmy się, że będziemy mieli dobre, demokratyczne państwo. I nie będziemy mieli dobrych studentów. Ten strajk to jest także nasz interes, pracowników uniwersytetu.Inna z pracownic UwB zwracała uwagę: – Tak, nauczyciele walczą o pieniądze i powinni o nie walczyć, bo nie mogą być pariasami tego społeczeństwa. Nauczyciele walczą o pieniądze, bo to jest także walka o priorytety tego państwa.Jeden z licznie uczestniczących w akcji studentów – Andrzej Skowroński z trzeciego roku wydziału ekonomii i zarządzania UwB przyznał: – Strajk nauczycieli to nie tylko domaganie się przez nich wyższych płac, ale to domaganie się tego, aby państwo działało sprawnie, odpowiedzialnie, a nie wyzyskiwało pracowników sektora publicznego.Wśród manifestujących obecna była m.in. Katarzyna Siergiej – prodziekan wydziału sztuki lalkarskiej białostockiej Akademii Teatralnej, aktorka Teatru Dramatycznego im. Aleksandra Węgierki. Przyznała: – Jestem tu, bo dotyka mnie, że pół miliona ludzi może być lekceważonych tak zupełnie bezkarnie. Uważam, że rząd powinien reprezentować każdego, nawet jak ma inne poglądy polityczne. Ten protest nauczycieli ma charakter absolutnie społeczny, a nie ideologiczny. Demokracja wymaga, abyśmy się wzajemnie słuchali i rozmawiali. A rozmowy z nauczycielami żadnej nie ma. I to jest przerażające jak to, że ten fakt może skutkować w przyszłości jakąś katastrofą intelektualną naszego narodu.Prof. Katarzyna Bagan-Kurluta poinformowała, że odpowiednią uchwałę popierającą nauczycielski strajk podjął właśnie także wydział prawa UwB, co przyjęto gromkimi brawami.Wewnątrz pisanek, których kształt wyrysowany był na kartonowych szablonach, wpisywano kolorowymi mazakami życzenia dla protestujących nauczycieli innych pracowników oświaty. Powielone kartony mają być przekazane strajkującym. Pojawiły się wpisy: „Wytrwajcie!”, „Wytrzymałości”.Obok szeregu podobnych haseł 9-letni Jakub Obrębski z integracyjnej Szkoły Podstawowej nr 11, który pojawił się na uniwersyteckim balkonie z mamą (nauczycielką akademicką), starannie napisał: „Nauczyciele potrzebują wsparcia, potrzebują szacunku, potrzebują pieniędzy na życie, więc niech je dostaną”.Wykładowcy Uniwersytetu w Białymstoku (ale także innych białostockich uczelni) pojawiają się na akcjach solidarności ze strajkującymi nauczycielami organizowanych codziennie (od 10 kwietnia) o godz. 18 pod białostocką siedzibą Podlaskiego Kuratorium Oświaty.W poniedziałek (15 kwietnia) również białostocka rada miejska przyjęła stanowisko w sprawie poparcia strajkujących pracowników oświaty. Radni wyrazili solidarność ze strajkującymi i ocenili obecną sytuację jako głęboko niepokojącą z powodu braku dialogu i na nieprzemyślane działania rządu, a w szczególności MEN w ostatnich latach.Stwierdzili m.in: „Wyrażamy sprzeciw wobec prób zarówno dzielenia środowiska nauczycielskiego, jak i antagonizowania rodziców i nauczycieli. Tak jak się to obecnie dzieje m.in. w tzw. telewizji publicznej”.Zaapelowali do rządu o: spełnienie postulatów płacowych strajkujących, podjęcie rozmów mających na celu zakończenie strajku, pełne, a nie cząstkowe wywiązywanie się z obowiązku finansowania oświaty i szkolnictwa, nieprzerzucanie tych kosztów na samorządy.Zadeklarowali: „Podejmiemy wszelkie możliwe działania, aby zabezpieczone dla nauczycieli środki finansowe zostały im wypłacone. Nie zgodzimy się, by strajkujący nauczyciele i pracownicy oświaty zostali za udział w strajku pokrzywdzeni finansowo”.Za stanowiskiem był cały, większościowy klub Koalicji Obywatelskiej (PO, Nowoczesna, Forum Mniejszości Podlasia, komitet Tadeusza Truskolaskiego). Radni klubu PiS byli obecni na sali, ale nie wzięli udziału w głosowaniu.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/5d/85/17/z24662109V,Manifestacja-pracownikow-naukowych-i-studentow-Uni.jpg', 'media_desc': 'Manifestacja pracowników naukowych i studentów Uniwersytetu w Białymstoku popierająca żądania strajkujących nauczycieli i  pracowników oświaty', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': []}, 'timestamp': 1559681953.584807}}