{'row': {'comments': {'url': 'http://poznan.wyborcza.pl/poznan/7,36001,24663292,strajk-nauczycieli-czy-beda-matury-dyrektor-powiedzial-ze.html', 'division': 'strajk nauczycieli', 'pub_date': '15 kwietnia 2019 | 17:30', 'author': 'Natalia Mazur', 'title': 'Strajk nauczycieli. Czy będą matury? "Dyrektor powiedział, że zatrudni na jeden dzień ludzi z zewnątrz"', 'highlight': 'Absolwenci trzech poznańskich liceów będą mogli podejść do matury. W pozostałych są problemy ze zwołaniem rady klasyfikacyjnej. W Wielkopolsce sytuacja nie wygląda lepiej.', 'content': 'Za czas strajku nauczyciele nie dostają pensji – tydzień protestu to nawet kilkaset złotych straty. Forum Związków Zawodowych i Związek Nauczycielstwa Polskiego otworzyły konto, na które można wpłacać pieniądze, by wesprzeć strajkujących nauczycieli. Związkowców zainspirował do tego komentarz publicysty „Wyborczej” Wojciecha Maziarskiego. Z pomocy funduszu będą mogli skorzystać ci, którzy nie należą do ZNP i FZZ.Numer konta do wpłat: 13 1240 5934 1111 0010 8960 6877Dlaczego warto wesprzeć nauczycieli? Piszcie: listy@wyborcza.pl- W naszej szkole strajkuje dziewięć na 41 osób. Część strajkujących wysypała się po pierwszym tygodniu: singiel, który musi się sam utrzymać, nie poradzi sobie bez tych kilkuset złotych wypłaty. Wiele osób jest jednak na zwolnieniach chorobowych, inne korzystają z przysługującego im w trakcie strajku prawa do opieki nad dzieckiem. Do pracy przychodzi 13 nauczycieli – wylicza nauczycielka z Piły. Żeby rada pedagogiczna się odbyła, musi się zebrać przynajmniej połowa grona. W tej szkole to 21 osób. – Dyrektor zapowiedział, że w miejsce nieobecnych zatrudni na jeden dzień niestrajkujących nauczycieli z innych szkół. Siedzimy i zastanawiamy się, czy to jest w ogóle zgodne z prawem. Nowy nauczyciel wraz z umową dostaje przydział, w którym określone jest, które klasy uczy. Czy zastępcy dostaną też nasze przydziały? – zastanawia się nauczycielka.Każda szkoła pracuje zgodnie z ustalonym w statucie porządkiem. Nauczyciel wystawia ocenę proponowaną, następnie końcową. Rada klasyfikacyjna odbywa się określony czas po propozycjach ocen. W większości wielkopolskich szkół takich rad jeszcze nie było. W Poznaniu udało się je zorganizować w trzech: LO św. Marii Magdaleny, w „dwójce” i w „ósemce”.Nauczycielka z Piły: - Zdążyłam wystawić oceny proponowane, końcowe wstawiała wskazana przez dyrektora niestrajkująca koleżanka. W kilku przypadkach dwójkowi uczniowie dostali trójki lub czwórki. Dyrektor mówi, byśmy stawili się na radzie, bo inaczej będziemy mieli wyrzuty moralne. Ale znajomym z innych szkół zdarzało się usłyszeć mniej delikatny szantaż: że jeżeli rada się nie odbędzie, szkody społeczne będą wysokie i nauczyciele odpowiedzą za swoją decyzję przed sądem.Dyrektorzy podstawówek organizując egzaminy, uzupełniali komisje emerytowanymi nauczycielami, katechetami, strażakami ze szkół pożarniczych. W radzie pedagogicznej nie może jednak zasiąść strażak. – Nie może być to jednak także nauczyciel z innej szkoły – mówi Karolina Adamska z wielkopolskiego kuratorium oświaty. Jak wynika z informacji kuratorium, spośród wszystkich strajkujących szkół średnich w Wielkopolsce 62 proc. zadeklarowało, że zorganizuje radę klasyfikacyjną w najbliższych dniach. – Liczymy, że w pozostałych też tak się stanie. Rada klasyfikacyjna trwa raptem pół godziny, nauczyciel może na ten czas odstąpić od strajku. I jestem pewna, że większość tak zrobi. Chyba że chce zamknąć swoim uczniom drogę do przyszłości. W takiej sytuacji zastanowić się jednak trzeba, czy ktoś taki powinien być nauczycielem – mówi Adamska.I przywołuje pkt 3 art. 17 Ustawy o rozwiązywaniu sporów zbiorowych: o współmierności żądań do strat. – Nauczyciele mają prawo do strajku, ale nie wolno im powodować szkód społecznych – podkreśla.- Tylko kto ma te szkody społeczne szacować? – pyta Wojciech Miśko z oświatowej „Solidarności”. Podkreśla, że nauczyciele chcą strajkować i od strajku nie odstąpią. – Przykład niepełnosprawnych pokazuje, że strajkujący muszą mieć argument. Inaczej ich głos nikogo nie obchodzi. Tramwajarze mają argument, zatrzymują tramwaje. Ale gdy opiekunowie niepełnosprawnych strajkowali w Sejmie, posłowie zawiesili sobie firanki – mówi Miśko. I apeluje, by nie nazywać uczniów zakładnikami strajkujących. – To rząd upiera się przy tym strajku, unika porozumienia, nie daje możliwości wyjścia obu stronom z twarzą. Dla rządzących uczniowie są na drugim planie. Przecież uczniowie już drugi tydzień nie mają lekcji - tym się jakoś rząd nie przejmuje – mówi Miśko.Oczekiwania kuratorium, że nauczyciele odstąpią od strajku, mogą pozostać bez odzewu. W poznańskich liceach z klasyfikacją jest problem. Dyrektorzy poznańskich liceów we wtorek wybierają się do kuratorium, by o tym poinformować. Wielu popiera postulaty strajkujących i nie chcą wywierać presji na swoich zespołach.Nauczyciele ogólniaków nie planują odwieszenia strajku na wolne dni w okolicach świąt wielkanocnych. Teoretycznie mogliby to zrobić, bo od czwartku do wtorku i tak nie prowadzą lekcji. Ale wtedy dyrekcja mogłaby w tych dniach zwołać radę. – Albo czuć taką presję ze strony kuratorium. A my nie chcemy stawiać naszej dyrektorki w trudnej sytuacji, mamy pełne wsparcie z jej strony – mówi „Wyborczej” nauczycielka „Marcinka”.Miśko: - Jestem przekonany, że rząd sobie poradzi i szybko zmieni przepisy. Klasyfikacja okaże się niepotrzebna lub będzie ją mógł przeprowadzić dyrektor w pojedynkę.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/6c/80/17/z24643692V,Lancuch-Swiatla-z-Wykrzyknikiem-na-placu-Wolnosci-.jpg', 'media_desc': 'Łańcuch Światła z Wykrzyknikiem na placu Wolności. Poznań wspiera strajkujących nauczycieli', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101513503', 'author': 'zmniennick', 'date': '17.04.2019, 15:07', 'body': 'Misko, choćby się zesrał i tak już przegrał. Nie bedzie żadnego 1000 z doopy postulatuu, 15 i do roboty, albo pensum 26 h.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101506964', 'author': 'zgryz', 'date': '15.04.2019, 18:24', 'body': 'Melex już potwierdził, że żadna "ustawa" nie stanowi problemu dla PiSu, tym ta o klasyfikacji przeprowadzanej w pojedynkę przez dyrektora. Do dzieła.', 'upvotes': '2', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559681930.247023}}