{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,113768,24663670,jarocin-jednak-sie-odbedzie-w-ostatniej-chwili-do-organizacji.html', 'division': 'Muzyka', 'pub_date': '15 kwietnia 2019 | 20:13', 'author': 'Kajetan Kurkiewicz', 'title': 'Jarocin jednak się odbędzie. W ostatniej chwili do organizacji słynnego festiwalu zgłosił się jeden chętny', 'highlight': 'Dopiero tydzień temu władze Jarocina ogłosiły przetarg - i to osobliwy - na wyprodukowanie tegorocznej edycji festiwalu, która ma się odbyć w połowie lipca. Stanął do niego jeden odważny. To Mariusz Woźniczka, który wcześniej odpowiadał m.in. za imprezy radia Eska i Radia Zet.', 'content': 'Zamieszanie wokół tegorocznej edycji Jarocina zaczęło się w lutym. Gruchnęło wówczas, że w Jarocinie miałoby rozbrzmiewać disco polo. Informację podchwyciły ogólnopolskie media, ale zdementował ją burmistrz miasta Adam Pawlicki (członek Porozumienia, partii Jarosława Gowina). Burmistrz zadeklarował jednak, że festiwal czekają zmiany spowodowane słabą frekwencją na dwóch ostatnich edycjach.Festiwal w Jarocinie to impreza legendarna. W latach 80. koncertowały tu Dezerter, Siekiera, T.Love, Voo Voo. Impreza była oazą wolności, obrosła legendą. W latach 90. festiwal podupadł, a w 1994 r. przy starciach uczestników z policją odbyła się ostatnia edycja. W 2005 r. imprezę reaktywował wiceburmistrz Robert Kaźmierczak. Festiwal otworzył się na artystów popularnych i hiphopowych.Tegoroczna impreza planowana jest na 13 i 14 lipca, ale podczas gdy organizatorzy innych odbywających się latem festiwali prześcigają się w ogłaszaniu kolejnych gwiazd, o Jarocinie jest cicho. Odpowiadająca w tym roku za imprezę miejska Jarocińska Agencja Rozwoju dopiero 8 kwietnia ogłosiła przetarg na producenta festiwalu.– Nie da się zorganizować festiwalu na taką skalę w tak krótkim terminie – komentuje doświadczony organizator takich imprez. – Duże zespoły mają już zaplanowane koncerty w wakacje.Sprawdziliśmy wymagania stawiane przed producentami w przetargu. W sobotę mają zagrać trzej główni wykonawcy i pięcioro artystów wyłonionych w konkursie.W niedzielę zaplanowano koncert dziewięciorga artystów i jednego z konkursu. „Wśród 9 artystów znajdą się m.in. Grupa Dżem i Sebastian Riedel w części Koncertu poświęconej 25-ej rocznicy śmierci Ryszarda Riedla” [pisownia oryginalna] – czytamy w ogłoszeniu. Ten koncert ma transmitować ogólnopolska telewizja.W specyfikacji znalazła się także lista 34 artystów „rekomendowanych” przez organizatora. To m.in.: Oddział Zamknięty, Acid Drinkers, Big Cyc, Lady Pank, TSA, Turbo, T.Love, Tilt, Lombard, Kult, Agnieszka Chylińska, Kamil Bednarek, Mesajah, Grubson, Kasia Nosowska, Monika Brodka.Na finał niedzieli według specyfikacji zagra grupa True Colors CoverBand and DJ. Na jej stronie czytamy, że „zespół specjalizuje się w oprawie muzycznej eventów firmowych, imprez plenerowych, imprez okolicznościowych, bankietów oraz wszelkich innych wydarzeń, gdzie potrzebna jest taneczna muzyka na żywo na najwyższym poziomie. Zespół składa się z wokalisty i wokalistki, gitarzysty, pianisty, basisty oraz perkusisty”.– Zdarza się, że w ogłoszeniach rekomenduje się artystów. Ale nie spotkałem się jeszcze z przypadkiem, żeby był tam wpisany konkretny wykonawca i konkretny czas, kiedy ma on wystąpić. Ta sprawa może postawić zwycięzcę przetargu w niekomfortowej sytuacji. Zespół wie, że ma zagrać, może zażądać praktycznie każdej kwoty, a organizator musi ją zapłacić – zauważa organizator koncertów.Oferty w przetargu można było składać do poniedziałku 15 kwietnia do godz. 15. W ostatniej chwili zgłosiła się jedyna firma – Visionair Mariusz Woźniczka. Jej oferta opiewała na 1 mln 968 tys. zł brutto. – W budżecie festiwalu mamy 2 mln zł, więc oferta mieści się budżecie – mówił Robert Cieślak, prezes JAR, tuż po otwarciu ofert. Umowa z firmą ma zostać podpisana w piątek.Woźniczka to doświadczony producent. Przez lata pracował w grupie Eurozet, wcześniej przez wiele lat był związany z grupą medialną ZPR SA. W tym czasie odpowiadał m.in. za Eska Music Awards, Hity na Czasie, Sopot Hit Festival, Szczecin Rock Festival czy Lato ZET i Dwójki. Jest twórcą Earth Festival w Uniejówie.Niejasny jest los konkursu Jarocińskie Rytmy Młodych, którego laureaci występują na festiwalu. Ogłoszenie pojawiało się dopiero na początku kwietnia i to nie na stronie festiwalu, która jest martwa, ale na stronach urzędu i muzeum Spichlerz Polskiego Rocka. Zgłoszenia należy przesłać na płytach CD.Burmistrz Jarocina mówił, że w jury konkursu ma zasiąść Paweł Kukiz, z którym „zna się od lat”. – Rozmawiałem z Pawłem odnośnie Jarocińskich Rytmów Młodych. Zaproponowałem mu udział w komisji konkursowej, przyjął propozycję – mówił Pawlicki portalowi Wlkp24.info. I dalej: – Przy okazji rozmawialiśmy o wyborach do europarlamentu. Powiedziałem, że jeśli da mi jedynkę na liście, to jestem gotowy ją przyjąć. Dwie godziny później zadzwonił i powiedział, że się zgadza.Pawlicki długo jedynką nie pobył. Po tygodniu władze Kukiz’15 poinformowały, że burmistrz nie jest już ich kandydatem.W międzyczasie ruch zawarł porozumienie z Prawicą RP. Partia będzie startować do Parlamentu Europejskiego z list Kukiz’15 w całej Polsce, a liderami list będą m.in. obecni posłowie. Listę Kukiz’15 otworzy Marek Jurek.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/2f/6c/13/z20368175V,Festiwal-w-Jarocinie--2016-r-.jpg', 'media_desc': 'Festiwal w Jarocinie, 2016 r.', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101508268', 'author': 'Jarek72', 'date': '16.04.2019, 06:58', 'body': 'Zenek już umieścił ten festiwal w swoim TEVO, będzie na pewno z Marylką. Może nawet Kura przybędzie poskakać pod sceną.', 'upvotes': '3', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101510437', 'author': 'patrykfuria', 'date': '16.04.2019, 17:16', 'body': 'Skoro Jarocin organizuje Zetka, Kukiz i jakiś miejscowy kacyk-homofob, to już w tej chwili można ogłosić: Jarocin Festiwal ostatecznie przestał istnieć. Amen.', 'upvotes': '2', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559585829.095211}}