{'row': {'comments': {'url': 'http://warszawa.wyborcza.pl/warszawa/7,54420,24663426,koledzy-z-osiedla-wlamali-sie-do-sasiada-dzgali-go-dlutem.html', 'division': 'sąd', 'pub_date': '15 kwietnia 2019 | 17:50', 'author': 'Kamil Siałkowski', 'title': 'Koledzy z osiedla włamali się do sąsiada, dźgali go dłutem. Jest wyrok', 'highlight': 'Warszawski sąd skazał trzech mężczyzn, którzy w grudniu 2015 r. napadli na schorowanego 40-latka w Nowym Dworze Mazowieckim. Zostali skazani za zabójstwo, a nie za rozbój, jak w przypadku poprzedniego procesu.', 'content': 'Siałkowski pisze z sądu - najważniejsze sprawy ze stołecznej wokandyKrzysztof miał 40 lat, cierpiał na chorobę nowotworową. Jesienią 2015 r. zmarła jego matka. Chwalił się, że dostanie po niej spory spadek (nie wiedział, że kilka lat wcześniej go wydziedziczyła). O spodziewanym przypływie gotówki dowiedziała się grupa rzezimieszków z tego samego osiedla w Nowym Dworze Mazowieckim – Kamil Ł. (rocznik 1983), Patryk K. (1992) i Przemysław G. (1980).Mężczyźni postanowili zakraść się do domu sąsiada przy ul. Sienkiewicza. Mieli kominiarki i rękawiczki, nie zostawili prawie żadnych śladów. Weszli przez okienko w piwnicy. Podważyli je dłutem skradzionym wcześniej w Kauflandzie. Gdy weszli do pokoju, Krzysztof się rozbudził.Prokuratura ustaliła, że trzej napastnicy podzielili się rolami. Kamil Ł. powalił ofiarę na ziemię, przykrył kołdrą, bił po twarzy i kopał po całym ciele, łamiąc wszystkie żebra. Później zadał mu trzy ciosy dłutem w plecy i pośladek. Patryk K. w tym czasie próbował plądrować mieszkanie. Nic wartościowego nie znalazł – zabrał jedynie tableta. Trzeci z oskarżonych Przemysław G., jak wynika z relacji kolegów, pilnował drzwi i przeglądał szuflady.Oskarżeni nie przyznawali się do zabójstwa, a jedynie do rozboju. Kajali się.Kamil Ł.: – Bardzo żałuję tego, co się stało.Patryk K.: – Chciałbym przeprosić ogólnie za sytuację i rodzinę pokrzywdzonego także. Nie myślałem, że to się tak skończy.Przemysław G.: – Może nie jestem kryształowym człowiekiem [miał wyrok za gwałt – red.], ale nie zabiłem, nie dotknąłem tego mężczyzny.W poniedziałek Sąd Okręgowy w Warszawie wydał wyrok w tej sprawie. Kamila Ł. skazał na karę 25 lat więzienia, Patryka K. i Przemysława G. – na 15 lat. Sąd uznał ich za winnych „zabójstwa w zamiarze ewentualnym”, a nie „działania z bezpośrednim zamiarem pozbawienia życia”, jak zarzucał im prokurator.– Gdy oskarżeni szli dokonać rozboju, nie zakładali, że pozbawią życia właściciela mieszkania. Chcieli go okraść. Gdy jednak mężczyzna zaczął walczyć o życie, ich poziom agresji wzrósł, przestali kontrolować swoje zachowanie. Nad schorowanym, ważącym 40 kg pokrzywdzonym pastwili się przez kilkadziesiąt minut. Musieli wtedy liczyć się z tym, że może on stracić życie. To, co zrobili, jest godne najwyższego potępienia – mówiła sędzia Alina Sobczak-Barańska.Wskazywała, że biegły wyróżnił dwie grupy obrażeń u pokrzywdzonego. – Wiodącą przyczyną śmierci były rany kłute zadane dłutem, ale sama odma opłucnowa wywołana przez silne kopnięcia mogła spowodować śmierć – podkreślała sędzia, skazując mężczyzn za zabójstwo, a nie rozbój (o zmianę kwalifikacji wnosili obrońcy oskarżonych).Uznała, że cała trójka odpowiada za zabójstwo, choć np. Przemysław G. nie zadał pokrzywdzonemu ani jednego ciosu. – Mówił nawet do kolegi: „nie bił go, bo go ubijesz”. Ale tylko mówił. Nie zrobił nic, żeby go powstrzymać. G. należy uznać za współsprawcę. Oskarżeni podzielili się rolami, wspólnie dokonali tego przestępczego zamachu – argumentowała sędzia Sobczak-Barańska.Nie dała wiary wyjaśnieniom Patryka K., który podczas pierwszych przesłuchań w prokuraturze był dość wylewny, ale później – podczas drugiego procesu – zmienił treść wyjaśnień i wziął winę na siebie. – Mówiąc, że ofiara nadziała się na nóż trzymany przez oskarżonego [trzy razy], chciał jedynie zmyć z siebie odium donosiciela. Nieskutecznie. Jego wyjaśnienia sąd ocenia jako niespójne i niewiarygodne – konstatowała sędzia.Sąd uznał, że Kamil Ł. zasługuje na „współmierną do popełnionego przestępstwa” karę 25 lat więzienia – to recydywista, był skazany za kradzież z włamaniem. Pozostali dwaj oskarżeni – „aby zróżnicować ich zachowanie” – trafią do więzienia na 15 lat.Wobec całej trójki sąd orzekł środek karny w postaci pozbawienia praw publicznych na 10 lat. W tym czasie skazani nie będą mogli m.in. głosować w wyborach. – Swoim zachowaniem sami wykluczyli się ze społeczeństwa. Państwo polskie nic na tym nie straci, gdy nie będą głosować – powiedziała sędzia Sobczak-Barańska.Wyrok nie jest prawomocny.Prokurator Artur Smukowski, autor aktu oskarżenia chciał, by sąd orzekł wobec Kamila Ł. karę dożywotniego pozbawienia wolności. K. i G. powinni – jego zdaniem – trafić do więzienia na 25 lat. Dlatego po ogłoszeniu wyroku zapowiadał apelację. Od wyroku odwołają się zapewne również oskarżeni.To była powtórka procesu w tej sprawie. W pierwszym podejściu, ponad rok temu, zapadł zaskakujący wyrok. Sąd obniżył kwalifikację z zabójstwa na rozbój i spowodowanie ciężkiego uszczerbku na zdrowiu skutkującego śmiercią – Kamila Ł. skazał na 15 lat więzienia, Przemysława G. na 12 lat, a Patryka K. na 8. Wyrok ten uchylił Sąd Apelacyjny w Warszawie w lipcu ub. roku.W pierwszym procesie oskarżoną w tej sprawie była także Agnieszka G., żona Przemysława G. Za pomoc w zacieraniu śladów została prawomocnie skazana na rok prac społecznych.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/e4/36/17/z24339684V,Proces-oskarzonych-o-napad-i-zamordowanie-mezczyzn.jpg', 'media_desc': 'Proces oskarżonych o napad i zamordowanie mężczyzny chorego na raka w Nowym Dworze Mazowieckim', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101506950', 'author': 'Diderrus', 'date': '15.04.2019, 18:20', 'body': 'Broniłem niezależności sądownictwa, ale nie mogę zrozumieć toku myślenia sędziego, który dzganie kompletnie bezbronnej ofiary dłutem i łamanie kopniakami jej żeber kwalifikuje jako rozbój. A wątpliwości przecież nie ma żadnych: kto, kiedy, co i czym. Nie pojmuję.', 'upvotes': '10', 'downvotes': '0', 'suspicious': True}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101507992', 'author': 'hardy', 'date': '15.04.2019, 23:47', 'body': 'Wyjda po paru latach za dobre sprawowanie1', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '101509000', 'author': '66pavlos', 'date': '16.04.2019, 10:24', 'reply_to': 'hardy za wyrok 25 lat po paru latach się nie wyjdzie', 'body': '@hardy za wyrok 25 lat po paru latach się nie wyjdzie', 'upvotes': '0', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}]}, 'timestamp': 1559681912.004396}}