{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,155287,24661637,sa-unijne-pieniadze-na-baltic-pipe-umowa-podpisana.html', 'division': 'Gospodarka', 'pub_date': '15 kwietnia 2019 | 14:51', 'author': 'Andrzej Kublik', 'title': 'Są unijne pieniądze na Baltic Pipe. Umowa podpisana', 'highlight': 'Firma Gaz-System dostała 215 mln euro wsparcia z unijnych funduszy na budowę gazociągu Baltic Pipe. W 2022 r. tą rurą popłynie norweski gaz do Polski.', 'content': 'W poniedziałek w Brukseli polska firma gazociągowa Gaz-System podpisała z Agencją Wykonawczą ds. Innowacji i Sieci (INEA) umowę o dofinansowaniu z unijnych funduszy budowy gazociągu Baltic Pipe.  W październiku 2022 r. tą rurą ma popłynąć do Polski za pośrednictwem Danii gaz z norweskich złóż. Docelowo rurą Baltic Pipe będzie można transportować do 10 mld m sześc. gazu rocznie, co odpowiada ok. 60 proc. obecnego zużycia gazu w Polsce. Na budowę podmorskiego gazociągu Baltic Pipe między brzegami Polski i Danii Gaz-System dostanie 215 mln euro z funduszu Connecting Europe Facility (CEF), którym zarządza Komisja Europejska za pośrednictwem agencji INEA. Decyzję o przyznaniu wsparcia na budowę Baltic Pipe na początku roku zatwierdziły rządy państw UE. W ceremonii podpisania umowy wzięli udział premier Mateusz Morawiecki i wiceprzewodniczący KE Maroš Šefcovic oraz minister Piotr Naimski, pełnomocnik rządu ds. strategicznej infrastruktury energetycznej, i komisarz UE ds. klimatu i energii Miguel Arias Cañete. "Jestem przekonany, że projekt @BalticPipe_PL zdecydowanie przyczyni się do zwiększania bezpieczeństwa dla całej Europy, bo my tego bezpieczeństwa bardzo potrzebujemy" - powiedział premier Morawiecki, cytowany na Twitterze kancelarii premiera. - Z punktu widzenia naszego kraju połączenie gazowe między Polską a Danią ma wymiar strategiczny - jest ono potrzebne do dywersyfikacji dostaw. Jednak inwestycja jest korzystna również dla UE, której zależy na zwiększeniu wymiany handlowej i wzroście konkurencyjności europejskiego rynku gazu - stwierdził prezes Gaz-Systemu Tomasz Stępień. W dwóch poprzednich latach KE przyznała już 51,5 mln euro wsparcia na prace związane z projektowaniem Baltic Pipe, a w 2015 r. - 0,4 mln euro na dofinansowanie studium wykonalności tej inwestycji. Na początku kwietnia prezydent Andrzej Duda podpisał ustawę o ratyfikacji umowy rządów Polski i Danii w sprawie budowy Baltic Pipe. Przeprowadzenie inwestycji ułatwić ma też umowa rządów Polski i Danii, która kończy trwający ponad 40 lat spór Warszawy i Kopenhagi o granice specjalnych stref ekonomicznych na Bałtyku. Umowa Polski i Danii skomplikowała plany Gazpromu, który buduje przez Bałtyk gazociąg Nord Stream 2 z Rosji do Niemiec. Za pośrednictwem tej rury Gazprom chce wysyłać z Niemiec swój surowiec do Europy Środkowej, aby utrwalić zależność państw tego regionu od gazu z Rosji.Po podpisaniu umowy o granicach morskich z Polską Dania zażądała od spółki Gazpromu przedstawienia planu ułożenia Nord Streamu 2 na spornych dotąd wodach. To może na wiele miesięcy zablokować budowę Nord Streamu 2, która zaczęła się w zeszłym roku na wodach Niemiec. W poniedziałek spółka Gazpromu ogłosiła, że złożyła władzom Danii wniosek o ułożenie Nord Streamu 2 na tej trasie. Wcześniej spółka Gazpromu z własnej inicjatywy złożyła w Duńskiej Agencji Energii dwa wnioski o zezwolenie na ułożenie gazociągu na dwóch różnych trasach. Jednak dotąd trwa postępowanie w sprawie tych wniosków.Składając trzeci wniosek, spółka Gazpromu zarzuciła jednak Danii, że żądanie w tej sprawie było świadoma próbą opóźnienia inwestycji - sprzeczna z prawem Danii i UE oraz międzynarodowymi przepisami o budowie podmorskich gazociągów. Także w poniedziałek rządy państw UE ostatecznie zatwierdziły projekt nowelizacji dyrektywy gazowej, który rozszerza stosowanie unijnych przepisów antymonopolowych na podmorskie gazociągi importowe, takie jak Nord Stream 2.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/ce/84/17/z24661710V.jpg', 'media_desc': '', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101506597', 'author': 'porazenty', 'date': '15.04.2019, 16:36', 'body': 'No pewnie ta inwestycja jest tańsza od rury z Rosji przez Bałtyk do której mogliśmy się przyłączyć. I ja mam się cieszyć że będę płacił za gaz coraz drożej. Mam być patriotą i idiotą.', 'upvotes': '2', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559682231.489364}}