{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,75410,24664174,pulitzer-2019-polak-antoni-slodkowski-w-zespole-wyroznionym.html', 'division': 'Kultura', 'pub_date': '16 kwietnia 2019 | 07:27', 'author': 'yes', 'title': 'Pulitzer 2019. Polak Antoni Słodkowski w zespole wyróżnionym najważniejszą dziennikarską nagrodą świata', 'highlight': 'Tegoroczną Nagrodę Pulitzera w kategorii dziennikarstwo międzynarodowe dostali dziennikarze agencji Reuters zajmujący się Mjanmą. Birmańska redakcja kierowana przez Antoniego Słodkowskiego opisała zbrodnię popełnioną na muzułmańskiej ludności Rohingya przez wojsko i buddyjskich sąsiadów. Dwóch reporterów Reutersa za dochodzenie prawdy siedzi w więzieniu.', 'content': 'Nagrody Pulitzera przyznawane są od 1917 r. w 15 kategoriach dziennikarskich, a także siedmiu artystycznych. Fundatorem nagrody był zmarły w 1911 r. wydawca i dziennikarz Joseph Pulitzer. Laureatów tegorocznej edycji ogłoszono 15 kwietnia.18-osobowe jury w kategorii dziennikarstwo międzynarodowe nagrodziło ex aequo reporterów dwóch największych światowych agencji informacyjnych: dziennikarzy Associated Press za opisywanie wojny w Jemenie oraz zespół Reutersa za systematyczne ujawnianie skali i mechanizmów czystek etnicznych popełnianych przez wojsko oraz buddyjskich mieszkańców stanu Rakhine w zachodniej Mjanmie (dawna Birma) na muzułmańskim ludzie Rohingya.Zarówno etniczni Birmańczycy, jak i dominujący w Rakhine Arakanowie (którzy zresztą w ostatnich tygodniach utworzyli armię niepodległościową i zaczęli atakować siły bezpieczeństwa Mjanmy), to buddyści. Władze Mjanmy wbrew faktom uznają muzułmanów z ludu Rohingya za nielegalnych imigrantów z Bengalu i twierdzą, że powinni "wrócić" do Bangladeszu. Milionowa populacja Rohingya była najbardziej dyskryminowaną mniejszością w multinarodowym i multireligijnym Związku Mjanmy (135 grup etnicznych żyjących na obszarze wielkości Francji) - Rohigya żyli poza systemem, bez praw obywatelskich, których przez dekady odmawiały im władze. W 2012 r. Arakanowie rozpoczęli pogromy Rohingya podsycane przez birmańską administrację. W następnych latach wojsko zrealizowało operację oczyszczania stanu Rakhine z muzułmanów - dochodziło do palenia domostw lub całych wsi, gwałtów, okaleczeń i mordów. ONZ nazwało to wprost ludobójstwem. Część Rohingya została zamknięta w gettach pośród wrogiej im buddyjskiej większości oraz obozach dla uchodźców, ale przede wszystkim rozpoczęła masową ucieczkę do sąsiednich państw, na czele z leżącym po drugiej stronie rzeki Naf Bangladeszem. W tamtejszych obozach, w skrajnie trudnych warunkach, zwłaszcza w zaczynającej się niebawem porze deszczowej, żyje ponad 700 tys. uchodźców.Wojskowi, mimo dowodów w postaci zeznań świadków i zdjęć satelitarnych, zaprzeczali ludobójczemu charakterowi operacji i zwodzili wizytujących rejon czystek zachodnich dziennikarzy i dyplomatów. Przejęcie rządów przez pokojową noblistkę Aung San Suu Kyi i demokratyzacja kraju (częściowa - resorty siłowe wciąż kontroluje armia, swoiste państwo w państwie) nie zmieniły podejścia władz Mjanmy do Rohingya. Niedawna ikona ruchu na rzecz praw człowieka i demokracji jest dziś na międzynarodowej scenie ideową i moralną bankrutką.Wydatnie przyczyniła się do tego również historia z nagrodzonymi właśnie Pulitzerem dziennikarzami agencji Reuters.  Reuters dostał Pulitzera za serię materiałów "Mjanma płonie". Wśród autorów tych materiałów znajdziemy m.in. wybitnego reportera Andrew Marshalla, który pierwszego z dwóch wcześniejszych Pulitzerów otrzymał w 2014 r. w tej samej kategorii właśnie za opisywanie exodusu Rohingya. Ostatniej jesieni Marshall z Mjanmy i Filipin (Pulitzer 2018) przerzucił się na... Polskę - relacjonował u nas wybory samorządowe.Kluczowy materiał nagrodzonej serii miał jednak czterech innych autorów. W specjalnym multimedialnym reportażu śledczym opublikowanym 8 lutego 2018 r. reporterzy biura Reutersa w Mjanmie - Wa Lone, Kyaw Soe Oo, Simon Lewis oraz ich szef Antoni Słodkowski - opisali masakrę, jakiej buddyjscy mieszkańcy wsi Inn Din nad Zatoką Bengalską wespół z wojskowymi dokonali we wrześniu 2017 r. na swoich muzułmańskich sąsiadach. Krok po kroku pokazali funkcjonowanie ludobójczego mechanizmu i ujawnili wstrząsające, niepodważalne dowody zbrodni.Muzułmańską ludność (w Inn Din przed czystką mieszkało 6 tys. Rohingya) najpierw wygoniono z domów. Następnie wojskowi zebrali Rohingya na plaży, po czym wybrali spośród nich dziesięciu mężczyzn - sklepikarza, nauczyciela, rolnika, rybaków i licealistów. Ta dziesiątka, skrępowana, klęcząca przed lufami karabinów - zdjęcie przedstawiające tę scenę jest jednym z dowodów zbrodni - patrzyła, jak ich buddyjscy sąsiedzi kopią im grób. Reporterzy Reutersa zdobyli także zdjęcie dziesięciu ciał po wrzuceniu tychże do grobu. Przedstawili również relacje z innych miejsc w stanie Rakhine, gdzie dochodziło do zbrodni przebiegających wedle podobnego wzoru.Kiedy materiał się ukazał, dwóch spośród czterech autorów materiału siedziało już w więzieniu: Birmańczyk Wa Lone (rocznik 1986) i młodszy o cztery lata Arakanin Kyaw Soe Oo. - To oni, narażając się na ogromne ryzyko, zebrali kluczowe dowody w tym dziennikarskim śledztwie: zdjęcia, opowieści naocznych świadków, a przede wszystkim wyznania współsprawców zbrodni, skruszonych buddyjskich wieśniaków - opowiada Antoni Słodkowski.W grudniu 2017 r. Wa Lone i Kyaw Soe Oo zostali aresztowani podczas policyjnej prowokacji. Funkcjonariusze skontaktowali się z dziennikarzami, sugerując, że mają dla nich cenne materiały. Gdy spotkali się w barze na przedmieściach Rangunu, największego miasta Mjanmy, policjant wręczył reporterom jakieś papiery. Nawet nie zdążyli na nie spojrzeć - od razu zostali aresztowani.Dziennikarzy napiętnowano w mediach jako wrogów publicznych i oskarżono na podstawie odgrzebanego na tę okazję przepisu z 1923 r., gdy Birma była brytyjską kolonią. Za „nielegalne uzyskanie informacji z intencją przekazania ich zagranicznym mediom” groziło im do 14 lat więzienia. Skończyło się na siedmiu.Aresztując Wa Lone\'a i Kyaw Soe Oo, wojskowi chcieli utrącić publikację Reutersa i zatuszować zbrodnię. Stało się przeciwnie - o Inn Din zrobiło się głośno jeszcze przed publikacją, armia została zmuszona do przyznania się do masakry, a podczas procesu, śledzonego przez światowe media i dyplomatów, jedni przekupieni albo zastraszeni przez władze świadkowie zaczynali mówić prawdę, a inni nawet nie potrafili ukryć, że proces jest farsą i nie mają pojęcia, o czym mówią. Nawet policjant, który brał udział w prowokacji, zeznał, że wrobił dziennikarzy, bo takie dostał polecenie z góry. Funkcjonariusz skazany został na rok więzienia, jego rodzinę wyrzucono z mieszkania służbowego. O skazaniu oficera, który zarządził prowokację, nic natomiast nie wiadomo.Wa Lone, który jest też autorem książek dla dzieci (pisze je także w więzieniu), i Kyaw Soe Oo, poeta, zostali aresztowani, gdy znajdowali się w trudnej sytuacji rodzinnej. Żona pierwszego była w ciąży. Córka drugiego miała dopiero dwa lata. - Nasza córka pyta, czy tata już jej nie kocha i dlaczego nie wraca do domu - opowiadała, płacząc, Chit Su Win, żona dziennikarza, w rozmowie z "Time\'em". Obaj reporterzy i ich żony trafili pod koniec 2018 r. na okładkę jako ludzie roku słynnego magazynu (przygotowano cztery wersje okładki - na każdej znaleźli się inni dziennikarze płacący za swą pracę najwyższą cenę).Wa Lone nie jest w Polsce postacią zupełnie anonimową - w 2014 r. odwiedził Polskę w ramach programu wizyt studyjnych prowadzonego przez Instytut Lecha Wałęsy i finansowanego z publicznych pieniędzy. W jego ramach dziennikarze z Mjanmy gościli w naszym kraju przez miesiąc, dowiadując się, jak działają media w wolnym kraju. Wa Lone spędził tydzień w Polskim Radiu, kilka dni w „Kurierze Słupeckim”; odwiedził też „Wyborczą” i Res Publicę.O uwolnienie reporterów od początku apelują przywódcy państw Zachodu i azjatyckich demokracji, a także: sekretarz generalny ONZ, organizacje ochrony praw człowieka, organizacje dziennikarskie, światowe autorytety moralne i religijne oraz celebryci. Przed Pulitzerem reporterzy Reutersa w Mjanmie otrzymali też kilkanaście międzynarodowych nagród dziennikarskich i w dziedzinie praw człowieka - ostatnią, UNESCO/Guillermo Cano Press Freedom Prize, 10 kwietnia. W mediach społecznościowych nieprzerwanie trwa kampania #FreeWaLoneKyawSoeOo.Tak duża międzynarodowa presja nie wpłynęła jednak na razie na skrócenie wymiaru kary albo ogłoszenie amnestii dla Wa Lone\'a i Kyaw Soe Oo. Sąd drugiej instancji podtrzymał wyrok siedmiu lat więzienia. Kilkanaście dni temu odbyła się rozprawa przed sądem najwyższym, który wkrótce wyda ostateczny wyrok.- Ten Pulitzer to nagroda dla odwagi Wa Lone\'a i Kyaw Soe Oo - komentuje Antoni Słodkowski. - Dopiero potem jesteśmy my, reporterzy w Birmie, a za nami stoi jeszcze rzesza pracowników Reutersa, bez których po aresztowaniu naszych kolegów nie dalibyśmy rady. To prawnicy, psychologowie wspierający zespół i rodziny aresztowanych dziennikarzy, specjaliści od logistyki czy lobbyści walczący o międzynarodowe zainteresowanie tą sprawą. Dla Wa Lone\'a i Kyaw Soe Oo to wielka rzecz, że świat o nich pamięta. Świętujemy więc dziś Nagrodę Pulitzera osobno, ale prawdziwe świętowanie zostawiamy na moment, kiedy zostaną wypuszczeni.Tekst o masakrze w Inn Din, a także kolejne materiały o ludobójstwie, do publikacji doprowadzili Brytyjczyk Simon Lewis oraz Słodkowski. Polak po otwarciu się Mjanmy na świat dostał w 2015 r. misję utworzenia tam biura Reutersa. Materiał o Inn Din został uznany przez szefów Reutersa za najlepszy materiał całej agencji w 2018 r.Dla Słodkowskiego, który do Mjanmy przeniósł się z biura w Tokio, nie było to pierwsze takie wyróżnienie w tej agencji. Pięć lat temu, jako ledwie 27-latek, otrzymał je jako współautor śledztwa dziennikarskiego, które pokazało gigantyczną skalę nieprawidłowości, nadużyć i ingerencji jakuzy w proces sprzątania i odbudowy po tsunami i katastrofie nuklearnej w Fukushimie w 2011 r. Opisał, jak mafia za grosze rekrutuje bezdomnych i biednych Japończyków do pracy w radioaktywnych warunkach i jak ucisza tych, którzy protestują. Teksty Reutersa zmusiły japoński rząd do podjęcia działań naprawczych, m.in. podwojenia płac dla robotników oczyszczających elektrownię.Antoni Słodkowski w słynnym amerykańskim programie telewizyjnym "Democracy Now!":Słodkowski ma 32 lata, pochodzi z Łodzi. W tamtejszym III LO wydawał, wraz z Jackiem Stawianym, dziś także dziennikarzem, satyryczną, pisaną ręcznie (!) gazetkę "Nuda Polska". Wcześniej jako gimnazjalista prowadził program sportowy dla młodzieży "Małe ligi" w TVP, przez kilka lat był też głównym prowadzącym słynny sobotni magazyn "5-10-15" w TVP 1. Karierę telewizyjną przerwał, gdy w liceum wyjechał na rok do Japonii. Studiował japonistykę w School of Oriental and African Studies w Londynie, spędził też kolejny rok w Japonii. Jako jeden z nielicznych Europejczyków poznał od kuchni świat gejsz z dzielnicy Gion w Kioto, gdzie pracował w herbaciarni.Nie zamierzał być dziennikarzem, ale w 2009 r. opublikował w "Wyborczej" reportaż z pogranicza tajlandzko-birmańskiego, na którym w niewolniczych warunkach - po stronie tajlandzkiej - pracowały tysiące migrantów z Birmy.Po studiach zgłosił się na praktyki do anglojęzycznej tokijskiej gazety "Japan Times", skąd w 2010 r. przeszedł do tamtejszego oddziału Reutersa. Do czasu katastrofy w Fukushimie zajmował się głównie gospodarką, a potem także m.in. napięciami między Japonią a Chinami.Na początku kwietnia Słodkowski wrócił z Mjanmy do Tokio, by zająć się kolejnym dziennikarskim śledztwem (nie chce mówić, na jaki temat). - Dla mnie to, że mogłem pracować z Wa Lone\'em, Kyaw Soe Oo i resztą mojego niewielkiego birmańskiego zespołu, to była życiowa okazja i wielka lekcja - mówi Polak. - A największą nagrodą jest dla mnie to, że mimo tak dramatycznych wydarzeń oraz pracy w ciągłym napięciu i zagrożeniu pozostaliśmy przyjaciółmi.Antoni Słodkowski pochodzi z dziennikarskiej rodziny. Jego ojciec Wojciech był dziennikarzem podziemnej prasy, a w III RP - znanym łódzkim dziennikarzem politycznym TVP i jako wykładowca akademicki wychowawcą młodych dziennikarzy. Właśnie ogłoszono III edycję ogólnopolskiego Konkursu im. Wojciecha Słodkowskiego dla dziennikarzy licealnych. Jędrzej, starszy brat Antoniego, jest wiceszefem działu kulturalnego "Wyborczej".W ubiegłym roku Nagrodę Pulitzera w kategorii dramatu otrzymała Magda Majok, która jako pięciolatka wyemigrowała z rodziną do Stanów Zjednoczonych z Bytomia.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/e2/85/17/z24664290V,Antoni-Slodkowski-w-grudniu-2018-r--na-zdjeciu-z-a.jpg', 'media_desc': 'Antoni Słodkowski w grudniu 2018 r. na zdjęciu z akcji solidarnościowej z uwięzionymi dziennikarzami Reutersa. Taki gest Wa Lone z wykonuje zawsze podczas transportu między więzieniem a salą sądową', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101508471', 'author': 'Amek12', 'date': '16.04.2019, 08:27', 'body': 'Gratulacje! za wiedzę za pasje za szukanie prawdy ....', 'upvotes': '14', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}, {'main_comment': {'id': '101511448', 'author': 'pablobodek', 'date': '16.04.2019, 23:18', 'body': 'A w Polsce senator rządzącej partii narodowo-katolickiej zapowiada czystki etniczne.', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1559585432.271564}}