{'row': {'comments': {'url': 'http://wroclaw.wyborcza.pl/wroclaw/7,35771,24665169,wroclawianie-o-pozarze-notre-dame-sutryk-nasze-serca-lacza.html', 'division': 'notre dame', 'pub_date': '16 kwietnia 2019 | 11:59', 'author': 'doczak', 'title': 'Wrocławianie o pożarze katedry Notre Dame. Sutryk: "Nasze serca łączą się z Paryżem"', 'highlight': 'Poniedziałkowy pożar wstrząsnął całą Europą. Swoją solidarność z Francuzami wyrazili także wrocławscy politycy i działacze społeczni.', 'content': '- Jeden z najsłynniejszych zabytków świata, dziedzictwo Europy płonie na naszych oczach. Nasze serca łączą się w tych wstrząsających chwilach z Paryżem - napisał na Twitterze prezydent Wrocławia Jacek Sutryk. Tego tweeta opublikował także w języku francuskim:- Katedra Notre-Dame nigdy nie będzie już tą samą. Odbudowa może się powieść, ale symbolika dramatu i skala nieodwracalnych zniszczeń artefaktów zbyt wysoka - napisał Bogdan Zdrojewski.- Pominę kretyńskie opinie o symbolice czy też przyczynach katastrofy - dodał były minister kultury i prezydent Wrocławia.Odniósł się tym samym m.in. do wypowiedzi prawicowego publicysty Tomasza Terlikowskiego, który napisał: "Znaki są do tego, żeby je odczytywać. Płonie katedra Notre Dame w Paryżu. Płonie Kościół, płonie Europa. Czas zmierzchu. Jeśli się nie nawrócimy spłoniemy wszyscy", a także posłanki PiS Bernadety Krynickiej, grzmiącej: "Płonie katedra Notre Dame - symbol europejskiej kultury. Takie skutki przynosi chora laicyzacja. Państwo musi dbać o zachowanie dziedzictwa kulturowego!".Do słów prawicy odniósł się też Aleksander Gleichgewicht, przewodniczący gminy żydowskiej. - Tym bardziej obrzydliwie brzmią głosy polityków widzących w tej tragedii karę bożą wymierzoną Francji za sekularyzację, upadek chrześcijaństwa, chorą laicyzację. Haniebne głosy podłych ludzi. Znad Wisły! - stwierdził na Facebooku.Gleichgewicht: - Trudno powstrzymać łzy patrząc bezsilnie na pożar Notre Dame. Naszej Katedry. Jednego z symboli Naszej Europy. To straszne przeżycie dzielę z setkami milionów przygnębionych Europejczyków. Ogień niszczy naszą wspólną kulturę, nasze uniwersalne dziedzictwo. Uświadamia nam też głęboką wspólnotę wartości, nie tylko materialnych. Dziś - przez rozpacz. Jutro - jeszcze mocniej przez poczucie wspólnoty. Oby! Wierzę w to.Małgorzata Tracz, przewodnicząca Zielonych i ubiegłoroczna kandydatka na prezydenta Wrocławia, udostępniła zaś piosenkę z ulubionego musicalu:Poseł Michał Jaros (PO) zadeklarował zaś wpłatę diety na odbudowę zabytku.- W tym szczególnym dniu wszyscy jesteśmy paryżanami. Pożar katedry Notre Dame to wielki dramat i wszyscy solidarnie powinniśmy pomóc w jej odbudowie. Dlatego na rzecz odbudowy tego niezwykłego dla całej Europy zabytku deklaruję przekazanie dzisiejszej diety poselskiej - napisał poseł.Robert Maślak, biolog z UWr i były członek partii Razem, zwrócił uwagę, że trzeba także mocniej akcentować dziedzictwo przyrodnicze.- Pożar Notre Dame to na pewno duża strata dla kultury. Nie mogę jednak oprzeć się refleksji, że gdyby w podobny sposób traktować "zabytki" natury, to TVN24 powinno mieć codziennie wydanie specjalne z transmisją z niszczenia lasów równikowych - stwierdził Maślak.- Katastrofa spowodowana prawdopodobnie przez głupi błąd ludzki uświadamia nam wszystkim, że wszystko, co dla nas ważne, niewzruszone i wydawałoby się, nie do zniszczenia, jest ulotne. Wobec potęgi natury, ognia, nasza cywilizacja w ostatecznym rozrachunku jest bezsilna - podkreślała Anna Staniorowska, malarka i działaczka Razem.Pełne nadziei życzenia do Paryża przesyła również prof. Jan Miodek, który zwraca się do Szkoły Polskiej im. Adama Mickiewicza w Paryżu- Ecole polonaise de Paris.- Teraz jest we mnie pewność, że ten wspaniały zabytek będzie odbudowany i że za Waszego jeszcze życia zajaśnieje pełnym blaskiem swej urody i swego dostojeństwa. Tymi odczuciami się z Wami dzielę, przesyłając najserdeczniejsze i pełne nadziei życzenia z okazji świąt Wielkiejnocy - prof. Miodek napisał na Facebooku.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/fa/85/17/z24664314V,Akcja-gaszenia-pozaru-katedry-Notre-Dame-.jpg', 'media_desc': 'Akcja gaszenia pożaru katedry Notre Dame.', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': []}, 'timestamp': 1559681258.72929}}