{'row': {'comments': {'url': 'http://warszawa.wyborcza.pl/warszawa/7,54420,24678257,strajk-nauczycieli-sa-szkolne-ferie-ale-nauczyciele-nadal.html', 'division': 'strajk nauczycieli', 'pub_date': '18 kwietnia 2019 | 11:30', 'author': 'Norbert Frątczak', 'title': 'Strajk nauczycieli. Są szkolne ferie, ale nauczyciele nadal strajkują', 'highlight': 'Warszawski Międzyszkolny Komitet Strajkowy zapowiedział, że strajk w oświacie będzie kontynuowany, co oznacza także odstąpienie od uczestnictwa w radach pedagogicznych, na których klasyfikuje się maturzystów. Ale ostateczne decyzje w tej sprawie mają zapaść w szkołach', 'content': 'W czwartek o godz. 10 rozpoczęła się kolejna tura rozmów między stroną rządową a Związkiem Nauczycielstwa Polskiego i Forum Związków Zawodowych. Przed Centrum Dialog, gdzie odbywają się rozmowy, pojawili się też nauczyciele z Warszawskiego Międzyszkolnego Komitetu Strajkowego, który działa od wtorku, 16 kwietnia. Zapowiedzieli, że zamierzają kontynuować strajk, co oznacza także odstąpienie od uczestnictwa w radach pedagogicznych, na których klasyfikuje się maturzystów.Wezwanie WMKS nie musi jednak oznaczać, że matury w Warszawie się nie odbędą. Ostateczna decyzja należy do nauczycieli poszczególnych szkół.W pokoju nauczycielskim XLI Liceum Ogólnokształcącego im. Joachima Lelewela grono pedagogiczne od rana debatowało nad formą strajku na najbliższe dni. W sobotę, niedzielę i poniedziałek wielkanocny nauczyciele nie przyjdą do szkoły, bo to dzień ustawowo wolny od pracy. Przyjdą za to w czwartek, piątek i wtorek, mimo, że w tych dniach uczniowie i tak mają wolne. – Ale forma strajku będzie nieco inna od dotychczasowej – mówi „Stołecznej” Marzena Kamińska z Komitetu Strajkowego szkoły, na co dzień nauczycielka języka polskiego. W tych dniach strajkujący nauczyciele pojawią się w Lelewelu na tzw. dyżurze. Podpisują listę o godz. 8 rano i po ok. godzinie wracają do domów. – Obecność zadeklarowali nawet ci nauczyciele, którzy do szkoły dojeżdżają kilkadziesiąt kilometrów – informuje Kamińska. Nauczyciele debatują także nad klasyfikacją maturzystów. – Nie podjęliśmy jeszcze ostatecznej decyzji – tłumaczy Marzena Kamińska. – To jedna z najtrudniejszych sytuacji dla nauczyciela. Jeżeli zdecydujemy się nie klasyfikować uczniów, będzie to z naszej strony gest desperacji, który może jednak wpłynąłby na rządzących.\nAdministracja szkolna w Lelewelu nie strajkuje.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/68/88/17/z24678248V,LO-im-Joachima-Lelewela.jpg', 'media_desc': 'LO im Joachima Lelewela', 'media_type': 'image', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101515925', 'author': 'DeclanMore', 'date': '18.04.2019, 12:13', 'body': 'Strajk nauczycieli to wzór do naśladowania. Doskonała organizacja, logistyka, świadomość wagi sprawy, solidarność, ofiarność, poświęcenie, wytrwałość, zrozumienie dla tych, którzy w strajku wziąć udział nie mogą. Nauczyciele nie mogą tego przegrać, oni są naszym światłem dnia, nadzieją na lepszą Polskę. Widzę te dziewczyny strajkujące, zmęczone, ale harde i niezłomne, trwające w tej nierównej walce, trwające na przekór ciemnocie i hipokryzji mas oraz szkalowaniom państwowej telewizji, odzyskuję wiarę w sens wspólnych poczynań i walki.', 'upvotes': '3', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1562603139.400206}}