{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,75398,24683264,polecamy-teksty-ktore-warto-przeczytac-jesli-je-przeoczyles.html', 'author': 'Roman Imielski', 'division': 'Kraj ', 'pub_date': '20 kwietnia 2019 | 09:00', 'title': 'Polecamy teksty, które warto przeczytać, jeśli je przeoczyliście', 'highlight': 'Na początek pytanie: ile artykułów dziennie publikujemy na naszych stronach internetowych? Oj, dużo - około 500. Nietrudno pominąć nawet te bardzo ciekawe. Dlatego wybrałem dla Państwa kilka tekstów z ostatniego tygodnia, które moim zdaniem warto przeczytać.', 'content': 'Najlepsze teksty tego tygodnia wybrał dla Państwa Roman Imielski, szef działu kraj.Ta historia bardzo wstrząsnęła naszymi czytelnikami i był to najpopularniejszy artykuł na naszych serwisach. „Wiem, co się stało, i niech sąd zdecyduje o jego odpowiedzialności. Ale tym samochodem nie jechał drań, który urządził sobie rajd po pijanemu, bo miał szybką furę, tylko chory człowiek. Tej tragedii można byłoby uniknąć" - mówi pani Anna, żona mężczyzny, który rok temu w Woli Filipowskiej pod wpływem alkoholu spowodował wypadek samochodowy. Zginęły w nim trzy osoby.Rose Marie Bentley Archiwum rodziny BentleyA ta sprawa zaskoczyła nie tylko mnie. „Ewenement w historii medycyny - tak naukowcy komentują historię Rose Marie Bentley. Przeżyła 99 lat, nie wiedząc, że prawie wszystkie jej narządy leżą nie tam, gdzie trzeba" - tak zaczyna się tekst Wojciecha Moskala. To rzeczywiście niesamowity przypadek, o czym najlepiej świadczą słowa studentki Warren Nielsen, która była przy sekcji zwłok pani Bentley: - Zaczęliśmy od otwarcia klatki piersiowej. Chcieliśmy zobaczyć główne naczynia krwionośne. Tyle że ich tam nie było.Często zaglądamy też w życie innych społeczeństw, tak jak w tekście o porodach we Francji. Jedna z bohaterek opowiada: „Kiedy obwieściłam francuskim teściom, że będę karmić piersią, teściowa wymieniła ze szwagierkami znaczące spojrzenia i powiedziała, że owszem, fantastycznie, ale trochę niesprawiedliwie. »Bo tylko ty będziesz wstawać w nocy do dziecka!«. Nigdy bym na to nie wpadła, przecież to moje piersi produkują mleko. Nie wiedziałam jeszcze wtedy, że we Francji najważniejszym obowiązkiem kobiety po porodzie jest wrócić jak najszybciej do pracy, formy i alkowy, czyli do życia sprzed ciąży".Oczywiście nas w Polsce bardzo interesował strajk nauczycieli w szkołach. Aktor Michał Żebrowski nie ma tu wątpliwości: - Społeczeństwo niewykształcone to idealny partner dla tych, którzy chcą kłamać i manipulować - podkreśla w rozmowie z Anitą Karwowską. A na pytanie, dlaczego popiera protestujących pedagogów, odpowiada: – Bo jestem Polakiem, który życzy mojej ojczyźnie wielu lat rozwoju w pozytywistycznym duchu pod okiem mądrych, uczciwych i kompetentnych ludzi. Opowiadam się za tym, aby polskie państwo promowało finansowo i systemowo najzdolniejszych ze zdolnych. I aby najzdolniejsi ze zdolnych kształcili nasze dzieci.To może państwa zaskoczyć, ale bardzo polecam wywiad z Ewą Chodakowską, guru zdrowego stylu życia w naszym kraju. Bo to mądra i ciekawa rozmowa. „Zawsze mi przykro, gdy się dowiaduję, że kobiety ćwiczą, bo słyszą obraźliwe, agresywne komunikaty. Nie chciałabym, żeby podejmowały decyzję o pracy nad sobą z powodu presji, że muszą dorastać do wzorca. Wolałabym, aby to wynikało z przekonania, że zasłużyły, by zrobić coś dla siebie" - mówi Chodakowska.Kardynał Jean Daniélou Fot. Domena publicznaNie od dziś wiadomo, że Kościół katolicki to nie tylko niewinni pasterze, lecz także wilki przebrane w owczą skórę moralności. Tak jak w przypadku francuskiego kardynała Jeana Daniélou opisanego przez nas w tekście „Śmiertelny megaorgazm kardynała, czyli stosunki na linii prostytutki - Kościół". „W poniedziałek 20 maja 1974 r. o godz. 15.48 do policji paryskiej zadzwoniła kobieta, która przedstawiła się jako Gilberte Santoni. Roztrzęsionym głosem poinformowała, że w jej mieszkaniu przy ulicy Dulong 56, w niezbyt prestiżowym zakątku XVII dzielnicy, umiera mężczyzna. Według niektórych późniejszych relacji miał być nagi, ale w oficjalnej policyjnej wersji zapisano, że miał rozerwaną na piersiach koszulę”.Zapisz się na nasze newslettery, by niczego nie przegapićRozbiór OFE. Kasa w błotoA teraz zagadka z cyklu „Kto to powiedział?": „Rząd robi skok na kasę obywateli. W sprawie OFE goli Polaków jak stado baranów”. Nie, to nie jest cytat z wypowiedzi polityka Koalicji Europejskiej. To słowa Joachima Brudzińskiego z 2013 r., który komentował okrojenie OFE przez rząd PO-PSL. Dziś, jak podkreśla Dominika Wielowieyska, rząd też robi skok na OFE: „Potrzebuje pieniędzy, bo Jarosław Kaczyński po aferze dwóch wież wpadł w panikę, że przegra wybory".Na koniec będę jak Katon Starszy, który każde swe wystąpienie w senacie starożytnego Rzymu kończył słowami: „A poza tym uważam, że Kartagina powinna zostać zburzona". Ja uważam, że powinna zostać dogłębnie wyjaśniona afera z budową drapacza chmur przez spółkę Srebrna i negocjacjami, które prowadził w tej sprawie w partyjnej siedzibie PiS Jarosław Kaczyński.Według sondażu Kantar Public dla „Wyborczej" prawie 70 proc. respondentów uważa, że prokuratura powinna wszcząć śledztwo w sprawie Srebrnej. Bez tego ani prezes PiS, ani żadna inna osoba związana z tą aferą nie może zostać przesłuchana.Mam nadzieję, że wybrane przeze mnie teksty będą dla Państwa miłą lekturą.Wesołych i spokojnych świąt!', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/a0/81/17/z24647072V,Michal-Zebrowski.jpg', 'media_desc': 'Michał Żebrowski', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1562818112.430939}}