{'row': {'comments': {'url': 'http://wyborcza.pl/7,75400,24690221,zolwica-z-galapagos-czeka-na-partnera.html', 'author': 'Aleksander Gurgul', 'division': 'Nauka', 'pub_date': '23 kwietnia 2019 | 16:18', 'title': 'Samotna żółwica z Galapagos czeka na partnera', 'highlight': 'Na początku roku świat obiegła sensacyjna informacja: na Fernandinie - jednej z wysp archipelagu Galápagos - natrafiono na żółwicę z gatunku, który nie był widziany w tych stronach od ponad 100 lat. Naukowcy szukają teraz dla niej partnera, z którym mogłaby przedłużyć gatunek.', 'content': 'Rozmowa z Dannym Ruedą, dyrektorem ds. ekosystemów Parku Narodowego GalápagosDanny Rueda: Nie mamy takiej pewności, na razie nie natrafiliśmy na żadne ślady po nich. Ta żółwica to pierwszy żywy osobnik z gatunku Chelonoidis phantasticus, którego znaleźliśmy od ponad stu lat. W tej chwili robimy badania genetyczne, musimy się jeszcze upewnić, czy to na pewno ten gatunek.- Pływaliśmy z naukowymi ekspedycjami na Fernandinę wiele razy, ale nie szukaliśmy tam żółwi, lecz raczej iguan czy pewnych gatunków roślin.- Mierzy ok. 60 cm od głowy do ogona, a więc jest niezbyt okazała, mamy tu gatunki dwa razy większe.- Najpierw musimy znaleźć jej partnera. Ekspedycja poszukiwawcza wyruszy w sierpniu.- W trzech centrach rozrodu na wyspach Santa Cruz, Isabela i San Cristobal rodzi się ich około 300. Program rozpoczęliśmy w 1965 r. Na początku prowadziliśmy go ze stacją badawczą im. Karola Darwina [to działająca po sąsiedzku fundacja], od lat 70. zajmujemy się tym już samodzielnie. Dostajemy pieniądze od rządu Ekwadoru, także od organizacji pozarządowych.- Na sam program rozmnażania żółwi wydajemy ok. 250 tys. dolarów rocznie. Natomiast budżet całego parku narodowego wynosi 14 mln dol. Pracuje tu ponad 300 osób, w tym strażnicy.- Do 2008 r. rozmnażaliśmy iguany, udało nam się je zadomowić na wyspie Baltra. Ale teraz zajmujemy się tylko żółwiami. Myślimy o tym, aby w przyszłości pomagać ptakom lądowym, zagrożone mogą być zwłaszcza zięby.- Maleją populacje iguan morskich, pingwinów, kormoranów i niektórych ptaków, bo zmniejsza się dostępność pożywienia. Kiedy rośnie temperatura wody, tym gatunkom trudniej się rozmnażać. Z mniejszej liczby jaj wykluwa się coraz mniej piskląt. Szacujemy, że na Galapagos pozostało ok. 65 tys. żółwi lądowych, 300 tys. iguan i tylko 2 tys. pingwinów. Proszę sobie wyobrazić, że zanim na wyspach pojawił się człowiek, liczba żółwi lądowych sięgała 300 tys.- Zgadza się. Bardzo silne El Niño mieliśmy w 2008 roku. Skutki tego fenomenu odczuwalne są na wyspach niekiedy przez dwa do sześciu miesięcy. Temperatura wody znacznie wówczas wzrasta i wiele gatunków nie może się przez to rozmnażać. W ciepłej wodzie znacznie mniej jest też fitoplaktonu, który stanowi podstawę pożywienia dla morskich zwierząt. Zachwiany zostaje morski łańcuch pokarmowy. Nie rozkwitają algi, które są pożywieniem iguan, za to pojawiają się glony, które mogą być dla nich śmiertelnym zagrożeniem.- Nawet 95 proc. śmieci, które sprzątamy na Galápagos, nie jest stąd, ale pochodzi z innych, odległych państw. Głównie z Chin, Japonii czy Korei. Najwięcej plastikowych butelek, góry plastiku wyróżniają się na tle czarnych wulkanicznych skał naszych wysp. Dużo śmieci dociera też do nas z morskimi prądami z południa, głównie z Chile i Peru, no i z samego kontynentalnego Ekwadoru, m.in. z Guayaquil [największe miasto w Ekwadorze]. Nasze własne śmieci z Galapagos - jak szacujemy - stanowią ledwie 1-2 proc.- Sami takich badań nie prowadzimy, ale wiemy, że zajmuje się tym np. Uniwersytet w San Francisco.- Już nie. Kiedyś sporadycznie znajdowaliśmy żółwie, które zginęły z ręki człowieka. Polowano na nie głównie na cele lokalnej konsumpcji. Ale dziś łowienie żółwi traktowane jest jako poważne przestępstwo, więc kłusownictwo stało się bardzo rzadkie. Przez ostatnie sześć lat nie zanotowaliśmy żadnego takiego przypadku ani nie znaleźliśmy dowodów na to, by do tego doszło. Nasze żółwie są pod absolutną ochroną.5 ZDJĘĆStrażnicy parku opiekują się gniazdami żółwi rozsianymi po wyspach, zbierają jaja i przenoszą je do centrów rozmnażania. Każde z nich jest ważone i rejestrowane. Ich inkubacja odbywa się w plastikowych pojemnikach owiniętych folią. Ważne jest utrzymanie odpowiedniej temperatury - dla samców to 28 st. C, dla samic - 29,5 st. C. Ciepło do inkubatora doprowadzane jest za pomocą... suszarki do włosów podłączonej do termostatu. Inkubacja trwa ok. 120 dni, żółwie wykluwają się pięć-sześć dni. Na wolność wypuszczane są po trzech lub czterech latach.Do 1960 r. na wyspie Española pozostało jedynie 14 osobników z gatunku Chelonoidis hoodensis (12 samic i dwóch samców). Wszystkie umieszczono w ośrodku rozmnażania. W 1975 r. dołączył do nich żółw imieniem Diego sprowadzony z ogrodu zoologicznego w San Diego. Szacuje się, że Diego, który liczy już grubo ponad 100 lat, został ojcem przynajmniej 800 potomków (przewodnicy mówią nawet o tysiącu). Za zasługi w ratowaniu gatunku doczekał się przydomku Super-Diego. Dziś populacja tych żółwi na Españoli liczy ponad 2 tys. osobników i rośnie.24 czerwca 2012 r. w centrum rozmnażania zapanowała żałoba. To tego dnia zmarł „samotny Jurek”, żółw z gatunku Chelonoidis abingdonii, który w "Księdze rekordów Guinnessa" widniał jako najbardziej samotne stworzenie na świecie. Znaleziono go w 1971 r., przez 40 lat był jedynym reprezentantem swojego gatunku z wyspy Pinta. Pracownicy parku narodowego nazywali go jednym z najbardziej upartych zwierząt na planecie, bo konsekwentnie odmawiał współżycia z przyprowadzanymi do niego żółwicami innych gatunków. Niestety, nie udało się znaleźć mu partnerki, z którą mógłby przedłużyć los swojego gatunku. Po wieloletnim celibacie z wyboru zmarł.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/9a/8b/17/z24690074V,Zolwica-z-wyspy-Fernandina---pierwszy-zywy-osobnik.jpg', 'media_desc': 'Żółwica z wyspy Fernandina - pierwszy żywy osobnik z gatunku Cheolonoidis phantasticus, którego  nie widziano na wyspach Galapagos od ponad 100 lat', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101529556', 'author': 'mkulaga1987', 'date': '23.04.2019, 17:24', 'body': '4 czerwca 2029 r. w centrum rozmnażania zapanowała żałoba. To tego dnia zmarł ?samotny Jarek?, humanoid z gatunku Pisoidis Abominacis, który w "Księdze rekordów Guinnessa" widniał jako najbardziej samotne stworzenie na świecie. Znaleziono go w 1949 r., przez 80 lat był jedynym reprezentantem swojego gatunku z wyspy Pista. Pracownicy parku narodowego nazywali go jednym z najbardziej upartych zwierząt na planecie, bo konsekwentnie odmawiał współżycia z przyprowadzanymi do niego samicami homo sapiens. Niestety, nie udało się znaleźć mu partnerki, z którą mógłby przedłużyć los swojego gatunku. Po wieloletnim celibacie z wyboru zmarł.', 'upvotes': '11', 'downvotes': '2', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '101533937', 'author': 'xxrudyxx', 'date': '24.04.2019, 22:50', 'reply_to': 'mkulaga1987', 'body': 'Dobre. To ostatnie jeszcze tylko żeby stało się prawdą.', 'upvotes': '3', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}]}, {'main_comment': {'id': '101529605', 'author': 'Halabarda', 'date': '23.04.2019, 17:36', 'body': 'Ciekawe. Ale czy te iguany to nie nazywają się po polsku legwanami raczej?', 'upvotes': '2', 'downvotes': '2', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1563317628.493034}}