{'row': {'comments': {'url': 'http://wroclaw.wyborcza.pl/wroclaw/7,35771,24697225,sarna-z-plastikowa-butelka-na-glowie-blaka-sie-po-wroclawskim.html', 'division': 'ekostraż', 'pub_date': '25 kwietnia 2019 | 09:05', 'author': 'UJ', 'title': 'Sarna z plastikową butelką na głowie błąkała się po wrocławskim lesie', 'highlight': 'Sarnę z plastikową butelką na głowie zauważył w środę pan Piotr, który biegał w lesie nad potokiem Ługowina we Wrocławiu. W poszukiwaniach zwierzęcia pomagała wrocławska Ekostraż i Zarząd Zieleni Miejskiej. Zwierzę udało się uwolnić przed północą.', 'content': '[AKTUALIZACJA] "Słynna wrocławska sarna uwolniona ze śmiertelnej pułapki, którą miała na głowie. Okazała się nią plastikowa butelka po wodzie. Dokonali tego mieszkańcy ulicy Arbuzowej we Wrocławiu. Dziękujemy! Sarna - już w pełni wolna - pobiegła w dal - napisała w nocy Ekostraż na Fb.PRZECZYTAJ WIĘCEJ: Sarna z głową w plastikowej butelce uwolnionaSarnę z plastikową butelką na głowie pan Piotr zauważył w środę, 24 kwietnia, podczas porannego biegania. Zwierzę błąkało się w lesie nad potokiem Ługowina we Wrocławiu.- Próbowałem ją złapać, chciałem jej tę butelkę z głowy ściągnąć, ale niestety w pojedynkę nie udało mi się podejść na tyle blisko, bo zwierzę uciekało - mówił pan Piotr.- Cały czas myślę o tej sytuacji. Chciałbym pomóc w poszukiwaniach, bo to zwierzę nie tylko nic nie widzi, ale już jest osłabione, bo nie może jeść - opowiadał.Wrocławianin widział, że sarna jest już osłabiona, dlatego zadzwonił do Straży Miejskiej Wrocławia. W poszukiwania włączyła się też wrocławska Ekostraż i Zarząd Zieleni Miejskiej. Przeszukiwanie lasu w środę nie przyniosło skutku, ale wolontariusze Ekostraży zapowiadali, że nadal będą szukać zwierzęcia.- Teraz konsultujemy się z weterynarzami i rozważamy różne opcje. Wszystko wskazuje na to, że szukanie sarny dużą grupą osób to najlepsze rozwiązanie - mówiła Anna Chrobot. Po godz. 16 ekostrażnicy zebrali się na tyłach szpitala im. Marciniaka i ruszyli w teren. - Na razie planujemy akcję w gronie naszych wolontariuszy, ale jeśli ktoś nie boi się zwierząt, może dołączyć - dodawała.Od godz. 13 sarny w terenie szukała też Zarząd Zieleni Miejskiej. Spółka wysłała w okolice potoku Ługowina czterech pracowników firmy, która na zlecenia ZZM zajmuje się tam pielęgnowaniem zieleni. - To na razie próba znalezienia, zagonienia i złapania sarny - informowała Aleksandra Zienkiewicz z ZZM.Sarny lepiej nie łapać samemu, bo można jej zrobić krzywdę. Jeśli zwierzę się zestresuje, może nawet umrzeć.3 ZDJĘCIA\nSarnę z plastikową butelką na głowie zauważył pan Piotr. W poszukiwania włączyła się Ekostraż fot. internauta PiotrPo godz. 17 Ekostraż napisała na FB: "Nie ma żadnych sygnałów, mieszkańcy Stabłowic, Maślic i innych osiedli - rozglądajcie się - idźcie na spacer szukajcie w krzakach. Nie łapcie sami w pojedynkę, bo się nie da - obserwujcie do naszego przyjazdu. Mamy siatkę ludzi, wczoraj prawie się udało. To jej jedyna szansa na przeżycie."\n\nW czwartek wieczorem wolontariusze z Ekostraży wydali nowy komunikat: "Było blisko, nie udało się. Sarna wciąż ma siłę i pokonuje ogrodzenia oraz przeszkody. Weterynarz działający z ramienia Urzędu Miasta Wrocław przejął interwencję żądając zaprzestania działań z naszej strony i mieszkańców Stabłowic" - poinformowała Ekostraż."Weterynarz planuje w najbliższej dobie pomóc sarnie (działając razem z dodatkowymi osobami): "Są teraz na miejscu, być może o świcie uda się przeprowadzić akcję. Będziemy prosić potem o sprawozdanie z tej interwencji i przekażemy Państwu te informacje. Oby się udało. Dzięki Wam udało się namierzyć miejsce jej bytowania, a to bardzo ważne!"Około godz. 1 w nocy aktywiści poinformowali niespodziewanie o sukcesie: "Słynna wrocławska sarna uwolniona ze śmiertelnej pułapki, którą miała na głowie. Okazała się nią plastikowa butelka po wodzie. Dokonali tego mieszkańcy ulicy Arbuzowej we Wrocławiu. Dziękujemy! Sarna - już w pełni wolna - pobiegła w dal" - napisała w nocy Ekostraż na Fb.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/f8/8d/17/z24697592V,Sarne-z-plastikowa-butelka-na-glowie-zauwazyl-pan-.jpg', 'media_desc': 'Sarnę z plastikową butelką na głowie zauważył pan Piotr. W poszukiwania włączyła się Ekostraż', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101535334', 'author': 'a_gdybym_zgolil_ten_was', 'date': '25.04.2019, 12:34', 'body': 'Teraz spalą 1000 litrów paliwa na poszukiwanie sarenki. Oto ekologia :)', 'upvotes': '3', 'downvotes': '35', 'suspicious': False}, 'sub_comments': [{'id': '101535459', 'author': 'pivit', 'date': '25.04.2019, 13:07', 'reply_to': 'a_gdybym_zgolil_ten_was', 'body': 'NIe, to nie jest żadna ekologia. To jest empatia i odpowiedzialność. Znasz takie słowa? Ta biedna sarna złapała się do butelki z winy człowieka więc odpowiedzialny człowiek czuje się zobowiązany jej pomóc. A ekologia będzie wtedy gdy za każdą plastikową butelkę będą w skupie płacić złotówkę. Wtedy żadna sarna się w nią nie złapie.', 'upvotes': '34', 'downvotes': '1', 'suspicious': False}]}]}, 'timestamp': 1562597551.841067}}