{'row': {'comments': {'url': 'http://rzeszow.wyborcza.pl/rzeszow/7,34962,24713031,beda-kolejne-zarzuty-dla-ojca-10-ciorga-dzieci-z-izdebek.html', 'author': 'Anna Gorczyca', 'division': 'izdebki', 'pub_date': '30 kwietnia 2019 | 06:54', 'title': 'Będą nowe zarzuty dla ojca 10 dzieci z Izdebek? Chodzi o troje dzieci, które uciekały z domu', 'highlight': 'Śledztwo w sprawie Krzysztofa S. z Izdebek prowadzi Prokuratura Okręgowa w Lublinie. Ojciec 10 dzieci jest podejrzany o molestowanie kilkuletniej córki. Wkrótce mogą dojść kolejne zarzuty, związane z ucieczkami dzieci z domu. Okazuje się, że z domu znikał nie tylko 12-letni Daniel.', 'content': '37-letni Krzysztof S. z Izdebek od listopada ub.r. przebywa w areszcie tymczasowym. – Trudno powiedzieć, jak długo jeszcze potrwa śledztwo. Czekamy na opinię biegłego, na podstawie której będzie można przedstawić podejrzanemu kolejne zarzuty. Zarządzone zostało także badanie psychiatryczne i jeśli będzie taka potrzeba, badanie biegłego seksuologa. Planowane jest także przesłuchanie dzieci – informuje prokurator Agnieszka Kępka, rzeczniczka Prokuratury Okręgowej w Lublinie.Biegły, którego opinia ma być gotowa w najbliższych dniach, ma wypowiedzieć się, czy dzieci Krzysztofa S. były narażone na utratę zdrowia i życia. Chodzi o troje dzieci, które uciekały z domu.Krzysztof S. i 43-letnia Joanna S. są rodzicami 10 dzieci. Najstarszy Daniel ma 12 lat, najmłodsza córka dwa lata. 13 listopada ubiegłego roku Daniel zaginął. Tego dnia, jak zwykle po lekcjach poszedł do babci, matki Joanny S. Kobieta mieszka po drugiej stronie drogi. Bawił się na podwórku przed domem. Kiedy babcia poszła do sklepu, zniknął. Chłopiec jest chory, a to nie była jego pierwsza ucieczka. Wieczorem na poszukiwania wyruszyli policjanci, strażacy, strażnicy graniczni, później także ratownicy GOPR i wojsko obrony terytorialnej. Zaangażowali się mieszkańcy wsi. Łącznie około tysiąca osób. Jeździli na quadach, korzystali z dronów termowizyjnych. Daniel wyszedł z domu tylko w cienkim sweterku, w getrach i klapkach. Po dwóch dniach bosego chłopca, siedzącego nad potokiem znalazł grzybiarz. Daniel spędził dwie, bardzo zimne i deszczowe noce poza domem, ale mimo tego był w całkiem dobrej kondycji. Prawdopodobnie ogrzewał go własnym ciałem pies.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/8b/1f/17/z24244619V.jpg', 'media_desc': '', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1562809623.802177}}