{'row': {'comments': {'url': 'http://bialystok.wyborcza.pl/bialystok/7,35241,24758872,bialystok-minister-glinski-chce-konkursu-na-szefa-galerii-arsenal.html', 'author': 'Maciej Chołodowski', 'division': 'Galeria Arsenał', 'pub_date': '7 maja 2019 | 11:11', 'title': 'Białystok. Minister Gliński chce konkursu na szefa Galerii Arsenał. W imię konstytucji', 'highlight': 'Obsadzenie dyrektora instytucji kultury w drodze konkursu stanowi najpełniejszą realizację konstytucyjnej zasady korzystania z praw publicznych - twierdzi minister kultury i nie zgadza się na przedłużenie umowy bez konkursu dyrektorce Galerii Arsenał w Białymstoku. - Moim zdaniem, jak ktoś się sprawdził jako świetny dyrektor galerii, nie powinno się go zmieniać, a Monika Szewczyk bez wątpienia się sprawdziła - komentuje Anda Rottenberg.', 'content': 'Ponieważ białostocka Galeria Arsenał znajduje się na liście samorządowych instytucji Ministerstwa Kultury i Dziedzictwa Narodowego, których dyrektorzy powoływani są w drodze konkursu i zgodnie z ustawą o organizowaniu i prowadzeniu działalności kulturalnej aprobatę dla przedłużenia umowy obecnej jej dyrektorce z ominięciem konkursu musiałby wydać szef tego resortu. Piotr Gliński właśnie zaopiniował negatywnie zamiar ponownego powołania w trybie bezkonkursowym przez prezydenta Białegostoku Tadeusza Truskolaskiego na to stanowisko Moniki Szewczyk.Białostocki prezydent chciał, aby Monika Szewczyk bez konkursu kierowała nadal Galerią Arsenał od 1 stycznia 2020 r. (kiedy wygasa obecna umowa) do 31 grudnia 2024 r. Tak jak to się dzieje od 1990 r.Jednak w swojej opinii minister Gliński oznajmił: „Obsadzenie dyrektora instytucji kultury w drodze konkursu stanowi najpełniejszą realizację konstytucyjnej zasady korzystania z praw publicznych i zachęcam do ponownego namysłu nad jego przeprowadzeniem. Jest to bowiem najbardziej transparentna i rekomendowana przez środowiska twórców metoda wyboru dyrektora instytucji kultury”.4 ZDJĘCIA\nWschód Kultury/Inny Wymiar konferencja zapowiadająca festiwal. Dyrektor Galerii Arsenał Monika Szewczyk  MARCIN ONUFRYJUKSama Monika Szewczyk odnosi się do decyzji ministra Glińskiego: – Nie jestem zaskoczona. Swego czasu zakładając Obywatelskie Forum Sztuki Współczesnej, bardzo domagaliśmy się transparentnych konkursów. W zasadzie to powinniśmy się cieszyć, że minister kultury powołuje się na demokratyczne procedury, na „konstytucyjne zasady korzystania z praw publicznych”. Jestem za rozwiązaniami, które są przezroczyste, transparentne. Szczególnie gdy są stosowane uczciwie wobec wszystkich, a nie wybiórczo. Jakoś trudno doszukać mi się przyczyn politycznych tej decyzji, no chyba że wedle pewnego stereotypu: sztuka współczesna równa się lewactwo. W galerii zajmowaliśmy się sztuką i robiliśmy to dobrze. Nie zmieniłabym linii programowej instytucji za cenę zmiany nastawienia ministra.Solidarność w Galerii Arsenał. Praca Uklańskiego kupiona do kolekcjiMonika Szewczyk nie wyklucza, że w konkursie wystartuje. Nie kryje dumy m.in. z tego, że udało się jej stworzyć sprawnie współpracujący i rozumiejący się zespół; że galeria jest ceniona w całym kraju; z programu wschodniego, jak i pod jej kierownictwem realizowała dotąd i realizuje placówka (w ramach Partnerstwa Wschodniego, zwłaszcza z Ukrainą, Gruzją i Białorusią); ze stworzenia bardzo cennej kolekcji sztuki współczesnej, co postawiło białostocką Galerię Arsenał w czołówce pod tym względem w Polsce; z prezentacji polskiej sztuki współczesnej w dziesiątkach galerii Europy, Azji i obu Ameryk; czy współpracy przy wielu sezonach polskich w Hiszpanii, Niemczech, Francji, Wielkiej Brytanii.– Ktokolwiek nastąpi po mnie, niełatwo będzie mu to zepsuć – dodaje półżartem.Po ubiegłorocznych wyborach samorządowych w Białymstoku personalna miotła PiS zaczęła od trzech wojewódzkich instytucji kultury. Z wnioskiem o pozostawienie dyrektora Damiana Tanajewskiego na stanowisku dyrektora Opery i Filharmonii Podlaskiej, Cezarego Mielki na stanowisku szefa Wojewódzkiego Ośrodka Kultury i Piotra Półtoraka jako dyrektora Teatru Dramatycznego im. Aleksandra Węgierki do Ministerstwa Kultury i Dziedzictwa Narodowego wystąpił jesienią ubiegłego roku poprzedni zarząd województwa, tworzony przez koalicję PSL-PO. Kontrakty tych trzech dyrektorów kończą się latem.Z ministerstwa w ich sprawie odpowiedź nadeszła w grudniu, już po zmianie władzy w podlaskim samorządzie, w którym większość ma teraz PiS, Porozumienie i Solidarna Polska, a nowym marszałkiem został Artur Kosicki, któremu wojewódzkie instytucje kultury bezpośrednio podlegają. Kosicki jest też szefem białostockich struktur PiS. Minister Gliński nie zgodził się na powołanie na kolejną kadencję Damiana Tanajewskiego i Cezarego Mielki. W przypadku Półtoraka nie miał nic przeciwko temu, aby kontynuował pracę jako dyrektor „Węgierki”."Swoi" w fotelach dyrektorskich. Miotła PiS w podlaskim urzędzie marszałkowskimZ naszych nieoficjalnych informacji wynikało, że stało się tak po zaciągnięciu przez Glińskiego nieoficjalnie opinii u marszałka Kosickiego. Działacze PiS (szczególnie białostoccy radni tego ugrupowania) już wcześniej nieraz wyrażali niezadowolenie z działań Tanajewskiego jako dyrektora OiFP związanych z linią programową tej instytucji, w tym kwestionowali potrzebę dofinansowywania z miejskiego budżetu jednej z flagowych imprez OiFP – Halfway Festivalu. W przypadku Mielki kością w gardle PiS stoi fakt, że jest działaczem PO. Z kolei Półtorak nie krył publicznie swoich sympatii do PiS jeszcze przed powołaniem na dyrektora teatru, a patriotyczna linia programowa tej instytucji pod jego kierownictwem wpisuje się w obecną politykę kulturalną MKiDN.W przypadku Tanajewskiego i Mielki procedury konkursowe trwają. Z kolei jeśli chodzi o dyrektorów miejskich instytucji kultury, prezydent Truskolaski (jest nieprzerwanie prezydentem Białegostoku od 2006 r. z poparciem PO, a w ostatnich wyborach Koalicji Obywatelskiej) wystąpił w końcu marca do ministra Glińskiego w sprawie opinii odnośnie przedłużenia umów w drodze bezkonkursowej z dyrektorami Muzeum Wojska Robertem Sadowskim i właśnie Moniką Szewczyk. W przypadku dyrektora Sadowskiego Gliński zgodził się na przedłużenie umowy bez konkursu (Muzeum Wojska realizuje szereg przedsięwzięć o charakterze patriotycznym zgodnych z polityką kulturalną obecnego rządu).Prezydent Tadeusz Truskolaski ocenia decyzję odnośnie Moniki Szewczyk: – Z ogromną przykrością przyjąłem tę decyzję ministra kultury. Nie jest jednak zaskoczeniem, znając jego wcześniejsze decyzje uwarunkowane politycznie. Po raz kolejny okazało się, że polityka wkracza w kulturę, bo decyzji tej merytorycznie tłumaczyć nie sposób, choć nie przypominam sobie, żeby pani Monika Szewczyk była związana z jakąkolwiek partią. Zapewne panu Glińskiemu ktoś coś podpowiedział, że Galeria Arsenał nie jest zgodna z polityką PiS, ale przyczyn takiej jego decyzji oficjalnie nie znam.Zaznacza: – Osiągnięcia pani Moniki Szewczyk i kierowanej przez nią Galerii Arsenał są ogromne. Pani dyrektor nie przeszkadzała nawet moim poprzednikom, mocno związanym z prawicą [prawicowymi poprzednikami Truskolaskiego w fotelu prezydenckim byli Andrzej Lussa, Krzysztof Tur i Krzysztof Jurgiel – red.]. Nie do przecenienia jest m.in. wielka promocja Białegostoku poza granicami kraju, jaka jest udziałem Galerii Arsenał i właśnie pani Szewczyk.Prezydent Truskolaski ma nadzieję, że Monika Szewczyk wystartuje w konkursie i chce ją do tego namawiać. Na razie nie wiadomo, jaki będzie skład komisji konkursowej.Dodaje także i pyta: – To bardzo pozytywne, że pan minister Gliński powołuje się na „konstytucyjną zasadę korzystania z praw publicznych”, ale dlaczego jej już nie stosuje w przypadku dyrektora Muzeum Wojska pana dyrektora Roberta Sadowskiego, w odniesieniu do którego nie opowiada się za konkursem czy też dyrektora wojewódzkiej instytucji, jaką jest Teatr Dramatyczny im. Aleksandra Węgierki w Białymstoku i jego dyrektora pana Piotra Półtoraka?Od połowy lat 90. Galeria Arsenał jest niezmiennie jedną z najbardziej prestiżowych galerii w Polsce i w tej części Europy. Galeria ta powstała w 1965 r. jako jedno z Biur Wystaw Artystycznych. Jest miejską instytucją kultury finansowaną z budżetu miasta Białegostoku. Od lat realizuje spójny i konsekwentny program wystawienniczy. Prezentuje i promuje sztukę najnowszą różnych mediów i – jak oceniają znawcy świata sztuki – daje świetny ogląd najważniejszych i najciekawszych zjawisk we współczesnej sztuce polskiej, nie stroniąc przy tym od wyzwań i eksperymentów. Galeria organizuje około 20 wystaw rocznie, nie tylko w swoich dwóch siedzibach w Białymstoku, lecz również w kraju i za granicą.Arsenał w pierwszej dziesiątce najlepszych galerii w PolsceSzczególne miejsce w programie Arsenału zajmują projekty dotyczące krajów Partnerstwa Wschodniego czy Europy Środkowej, ukazujące tendencje i zmiany rysujące się w sztuce współczesnej tych regionów. Działalności wystawienniczej towarzyszy intensywnie rozwijany program edukacyjny, który na różnych poziomach i różnymi językami mówi o sztuce najnowszej. Projekty realizowane w ramach programu uczą dialogu ze sztuką i prezentują ją jako platformę negocjowania ważnych społecznie zagadnień. W proces edukacyjny często zaangażowani są artyści, a w ramach warsztatów przez nich prowadzonych powstają nowe prace. Istotną częścią działań edukacyjnych jest udostępnianie najbardziej znaczących zjawisk sztuki współczesnej osobom z niepełnosprawnościami słuchu i wzroku.Ważnym elementem aktywności Galerii Arsenał jest działalność wydawnicza. Podejmuje ona szereg działań popularyzujących kulturę współczesną, m.in. dyskusje panelowe, wykłady, seminaria, konferencje, koncerty, promocje książek czy pokazy filmowe. Od kilku lat organizuje także Festiwal Książki Artystycznej dla Dzieci z bogatym programem warsztatów dla najmłodszych.Wizytówką Galerii Arsenał jest Kolekcja II. Gromadzony od 1992 r. zbiór prezentuje najważniejsze zjawiska w sztuce polskiej – odzwierciedla ślady przemian, jakie zachodziły w kulturze po okresie transformacji ustrojowej. Jednocześnie obrazuje również najważniejsze tendencje w sztuce współczesnej Białorusi, Ukrainy, Czech czy Armenii.Anda Rottenberg: Już trudno. Mam problem ze sztukąKrytyczka i historyczka sztuki, kuratorka Anda Rottenberg mówi krótko i jednoznacznie, nawiązując do decyzji ministra Glińskiego w odniesieniu do Moniki Szewczyk: – Moim zdaniem, jak ktoś się sprawdził jako świetny dyrektor galerii, nie powinno się go zmieniać, a Monika Szewczyk bez wątpienia się sprawdziła.4 ZDJĘCIA\nLeon Tarasewicz GRZEGORZ DĄBROWSKIPodobne opinie mają artyści, z którymi rozmawialiśmy, w tym Leon Tarasewicz, światowej sławy malarz pochodzący z Walił na Białostocczyźnie, który jest zdania: – Monika Szewczyk prowadzi Galerię Arsenał bezkonkurencyjnie. To jedna z najlepszych takich instytucji, jeśli chodzi o promocję sztuki współczesnej w Polsce. Dzięki tej galerii społeczność Białegostoku ma okazję zapoznać się z dziełami najlepszych artystów współczesnych zarówno z kraju, jak i z zagranicy, w tym szczególnie wschodniej. Kolekcja Galerii Arsenał mogłaby być zaczątkiem muzeum sztuki współczesnej w Białymstoku. Gdyby nastąpiła zmiana na stanowisku dyrektora tej galerii, byłaby to wielka strata dla Białegostoku. W tej sytuacji Monika Szewczyk powinna wystartować w konkursie, w interesie całego środowiska artystycznego.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/6a/e0/10/z17697898V,Monika-Szewczyk.jpg', 'media_desc': 'Monika Szewczyk', 'media_type': 'multiple_images', 'comments': [{'main_comment': {'id': '101574514', 'author': 'Le-Chiffre', 'date': '07.05.2019, 23:12', 'body': 'BEZPODSTAWNA HISTERIA! Może autor, prezydent i inni komentujący powinni najpierw zajrzeć do przepisów? Ustawa o organizowaniu i prowadzeniu działalności kulturalnej w artykule 15 punkcie 3: "Organizator powołuje i odwołuje dyrektora państwowej instytucji kultury po uzyskaniu zgody ministra właściwego do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego. W przypadku powoływania tej samej osoby na stanowisko dyrektora państwowej instytucji kultury na kolejny okres, organizator zasięga OPINII ministra właściwego do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego." Powtarzam - OPINII, która nie jest wiążąca! Prezydent Białegostoku może spokojnie tę opinię zignorować i nie organizować żadnego konkursu!', 'upvotes': '1', 'downvotes': '0', 'suspicious': False}, 'sub_comments': []}]}, 'timestamp': 1563303318.806211}}