{'row': {'comments': {'url': 'http://bielskobiala.wyborcza.pl/bielskobiala/7,88025,24762649,ewangelicy-zachecaja-do-udzialu-w-wyborach-unia-zapewnia-obywatelom.html', 'author': 'Ewa Furtak', 'division': 'wybory do Parlamentu Europejskiego 2019', 'pub_date': '8 maja 2019 | 12:17', 'title': 'Ewangelicy zachęcają do udziału w wyborach. "Unia zapewnia obywatelom podstawowe prawa"', 'highlight': 'Zwierzchnicy protestanckich Kościołów partnerskich z Polski, Niemiec, Czech i Włoch wystosowali w środę apel zachęcający obywatelki i obywateli Unii Europejskiej do wzięcia udziału w wyborach do Parlamentu Europejskiego.', 'content': 'W apelu bp Jerzy Samiec (zwierzchnik Kościoła ewangelicko-augsburskiego w RP), bp Marek Izdebski (zwierzchnik Kościoła ewangelicko-reformowanego w RP), bp dr Volker Jung (prezydent Kościoła ewangelickiego Hesji i Nassau), ks. Daniel Zenaty (senior synodalny Kościoła czeskobraterskiego) i ks. Eugenio Bernardini (moderator Kościoła Waldensów we Włoszech) przypomnieli o bliskich relacjach partnerskich, które „wyrosły z działań na rzecz pojednania po II wojnie światowej” i łączą ich Kościoły. Podkreślili, że dzięki wzajemnej współpracy doświadczają „kulturowej, wyznaniowej i religijnej różnorodności Europy jako wzmocnienia oraz gwaranta trwającego dziesięciolecia pokoju w Europie”.Zwierzchnicy Kościołów protestanckich nie pominęli spraw trudnych. „Nadchodzący brexit, kryzys zadłużenia państw i kryzys finansowy, utrzymujące się bezrobocie, zwłaszcza młodych ludzi, egoizm narodowy, korupcja i deficyty praworządności zagrażają więziom wewnątrz Unii. Do tego dochodzą zmiany w kontekście globalnym, np. światowe kryzysy finansowe, digitalizacja, nadmierna eksploatacja środowiska i zasobów naturalnych, pojawiające się ogniska kryzysu i wojny oraz fale migracji i uchodźstwa” - napisali.Zachęcają do reform wewnętrznych, do zażegnania konfliktów i poszukiwania wspólnych rozwiązań w polityce azylowej i migracyjnej. Odnieśli się również do doświadczeń międzynarodowej współpracy ekumenicznej i wskazali na fundament wartości - wspólną wiarę chrześcijańską. „Cele unijnej wspólnoty, wartości takie jak przestrzeganie praw człowieka i gwarancja praworządności są fundamentalnie wspólne wszystkim państwom członkowskim UE. Różnorodność językowa, regionalna, kulturowa i religijna w UE jest źródłem i zachętą do wzajemnego uzupełniania się i dalszego rozwoju” - piszą w apelu, zachęcając do wzięcia udziału w wyborach wszystkie osoby i przekonując, że każdy głos się liczy.', 'media_src': 'https://bi.im-g.pl/im/90/64/17/z24527760V,Kosciol-ewangelicko-augsburski-sw--Trojcy-przy-pl-.jpg', 'media_desc': 'Kościół ewangelicko-augsburski św. Trójcy przy pl. Małachowskiego', 'media_type': 'image', 'comments': []}, 'timestamp': 1562802342.760746}}